
## 능력

### 완력

보통 게임의 무력과 같다. 높을수록 직접 공력이 강해지고, 건물 짓는데도 영향을 미친다.

__완력을 키우는 방법__

1. 농장에서 일하기
2. 식수(나무심기)
3. 연병장에서 훈련하기
4. 경계시 맹수나 호결을 잡았을때
5. 건물을 지을 때(함정 제외)
6. 건물을 철거할 때
7. 전투에서 직접 공격을 할 때
8. 전투에서 건물을 파괴했을 때

### 기량

활을 쏠 때 데미지와 쓸 수 있는 기술 등에 영향을 미친다. 80이 넘으면 전투 시 저격을 실행할 수 있다, 또한 100이 되면 저격의 효과가 커지며, 연속 사격 횟수가 4회까지 늘어난다.

__기량을 키우는 방법__

1. 흥행장, 어장, 대장간, 목장, 조선소에서 일하기
2. 사냥
3. 도둑질
4. 함정 건설
5. 연병자에서 훈련
6. 전투시 활 사용

### 지력

세력간 교섭이나 전투시 도술을 사용할 때 영향을 미친다. 80이 넘으면 부적 사용 시 실패하지 않는다. 도사 직업을 가지고 있는 무뢰한은 지력이 80이 넘으면 부적 없이도 요술을 쓸 수 있고, 90을 넘으면 효과 범위가 3칸에서 5칸으로 넓어진다.

__지력을 키우는 방법__

1. 도관, 시장, 술집, 병원에서 일하기
2. 인재 등용
3. 세력간 교섭
4. 전투시 도술 사용
5. 연병장에서 훈련

----

## 직업

각 호결마다 고정된 직업이 있고(최대 2개) 경험치 1000을 올릴때 1씩 (최대 5까지) 레벨업을 한다. 특정 직업이 있어야 지을 수 있는 건물 및 전략 커맨드가 늘어난다. 해당 직업의 무뢰한을 건물에 맞게 배치해줘야 건물의 숙련도가 빠르게 오른다.

### 농부

농장에서 일하면 경험치가 오르며 직업 레벨과 완력이 높을수록 농장의 발전이 잘 된다. (그래도 능력치가 영향을 더 미친다.) 이 직업을 가져야 농장 건설이 가능하다.

소작 - 농부 - 관리 - 대주인 - 부농

### 무법자

연병장에서 훈련하면 직업 경험치가 올라간다. 레벨 2의 협객일 때 연병장을 지을 수 있고, 레벨 3 장사가 되면 망루를 지을 수 있게 된다.

불량배 - 협객 - 장사 - 용자 - 호걸

### 역사

연병장에서 훈련하면 직업 경험치가 상승한다. 건물을 지을 때 완력이 상승한다. 건물을 더 빨리 지을 수 있다. 전투중에 고조된 상태에서 턴을 종료하면 아군의 사기치를 높일 수 있다.

말단 - 강자 - 장사 - 인완 - 금강

### 선원

어장에서 일하면 직업 경험치가 올라가며 직업 레벨과 기량이 높을수록 발전이 잘된다. 어장 건설 가능

선원 - 어부 - 선장 - 수적 - 대수적

### 연애인

흥행장에서 일하면 직업 경험치가 올라가며 직업 레벨과 기량이 높을수록 흥행장의 발전이 잘된다. 이 직업이 잇어야 흥행장 건설이 가능하다.

대도연애인 - 조연 - 연기자 - 인기배우 - 달인

### 공인

대장간, 조선소에세 일하거나 수문을 지을 때 직업 경험치가 올라가며 직업 레벨과 기량이 높을수록 발전이 잘된다. 이 직업이 있어야 대장간, 조선소, 수문 건설 가능

견습공 - 직인 - 숙련공 - 명인 - 거장

### 산사람

목장에서 일하거나 사냥, 나무를 심거나 맹주슬 잡을 때 직업 경험치가 올라가며 직업 레벨과 기량이 높을수록 목장의 발전이 잘된다. 목장 건설 가능

야인 - 사냥꾼 - 토민무리 - 맹수사 - 산주인

### 도적

계략 실행 및 함정 건설 시 직업 경험치가 상승한다. 계략 및 함정 건설 가능. 전투 시 이동 범위 안의 함정을 간파하여 레벨이 높을수록 정확히 간파하고 함정 회피율이 상승한다.

좀도둑 - 도둑 - 대도둑 - 의적 - 괴적

### 술집

술집에서 일하면 직업 경험치가 오르며 직업 레벨과 지력이 높을수록 술집의 발전이 잘 된다. 술집 건설 가능

급사 - 찻집 - 기술자 - 술장수 - 양조장

### 상인

시장에서 일하면 직업 경험치가 오르며 직업 레벨과 지력이 높을수록 시장의 발전이 잘 된다. 시장 건설 가능

노천상 - 행상인 - 도매상 - 호상 - 대상

### 도사

도관에서 일하거나 전투시에 도술을 사용하면 경험치가 오르며 직업 레벨과 지력이 높을수록 도관의 발전이 잘 된다. 이 직업을 가진 캐릭터가 지력 90을 넘을 경우 요술의 범위가 더 넓어진다. 도관 건설 가능

수험자 - 방사 - 도사 - 마군 - 진인

### 학사

세력 간 교섭시 경험치가 오른다. 특이하게도 이 직업 레벨 2 이상이 있어야 울타리를 지을 수 있다. 세력 간 교섭가능, 실상 외교 메뉴도 적고 외교할 일도 없믄 게임이다보니 쓸모는 없다.

서생 - 학사 - 수사 - 석학 - 현학

### 소녀

남자 인재 등용시 경험치가 오른다. 미녀 레벨이 높은 경우 전투 중 고양된 경우 인근의 적을 유횩하여 연회를 하도록 만드는 특수 능력이 있다.

소녀 - 미인 - 가인 - 경성소녀 - 경국미인

### 미남자

여자 인재 등용 시 경험치가 오른다. 다만 358명의 등용 가능한 무뢰한 중 여성은 단 15명이다. 가장 쓸모 없는 직업

건달 - 방탕아 - 색한 - 멋장이 - 귀공자

### 의사

병원에서 일하면 경험치가 상승한다. 병원 건설이 가능하며 요새 내에 중상, 중병에 걸린 무뢰한이 병원에서 쉴 경우 회복률이 상승한다. 특히 중상의 경우 스스로 회복하려면 시간이 걸리므로 요새 안에 병원이 최소 1-2개 정도는 있어야 한다. 전투 중 고양된 경우 아군의 체력을 회복시킨다.

수의사 - 개업의 - 대의 - 명의 - 신의

## 정보

일람표를 본다와 전체지도를 본다로 총 2가지가 있는데 이는 전체적인 지도나 상대방에 대한 정보를 볼 수 있는 것으로 일람표를 본다는 세력, 요새, 무뢰한, 아이템 일람을 볼 수 있는 것으로 4가지로 나뉘었다. 전체지도를 본다에서는 같은 세력, 동맹세력, 우호세력을 자신이 체크한 것에 따라 볼 수 있는데 이를 자신이 지배하는 땅에서 그 세력을 행햐 선이 나타난 구조로 표시되며 전작과는 달리 턴제가 아니라 실시간이기 때문에 이러한 정보들을 보는데 제한이 없다. 세력을 형성하면 요새지도, 요새상황, 토지조사, 인물상태확인 등의 메뉴가 생기는데 요새 지도에 나오는 파란색은 자신의 무뢰한 또는 계략을 실행하기 위해 요새로 잠입한 적군의 무뢰한, 빨간색은 맹수, 노란색은 재야라고 할 수 있다. 하지만 이 정보 창 이외에도 바로 밑에 조그마한 아이콘으로 그려져 있는 것들이 있는데 이것들로 전체지도, 요새지도, 요새 정보, 토지정보, 인물정보, 세력 일람, 요새 일람, 무뢰한 일람, 아이템 일람, 지도의 좌회전, 우회전, 인물이나 건물을 선택대상으로 하는 것 등 배려고 돋보이는 인터페이스를 구성했다.

## 방랑

방랑 시에는 지역 이동과 거병 밖에 할 수 없으며 기본적으로 지역 이동은 자신이 방랑하고 있는 주에서 다른 지역으로 이동하는 것으로 자신이 있는 주에서 아무 주나 이동할 수 있는 것이 아니라 인접한 주 중에서만 골라서 이동한다. 이동엔 20일이 소요된다. 거병은 방랑 중에서 자신이 방랑하고 있는 지역에서 임의로 찾아낸 요새를 골라서 거병할 수 있다. 방랑을 하다보면 금, 군량, 병사를 얻거나 또는 병사를 잃은 경우도 있으며 인재들이 저절로 등용을 요청하는 경우도 있다.

__방랑시 인재등용__

시나리오 1에서 산동 지방이 인재들의 천국이다. 산동에는 유당, 곽성, 여방, 손이랑, 고대수, 완소이, 완소오, 완소칠, 해진, 해보, 김대견, 소양, 추연, 추윤, 석수, 손신 등이 있으며 회남에는 이곤, 항충, 시천이 잇다. 소녀 등의 인재 등용용 여성 캐릭터는 대부분 경기 지역에서 나오는데, 경기는 고구의 본거지라서 방랑 시기에 등용하지 않으면 얼굴 보기 어려울 가능성이 높다. 소녀 1명은 꼭 있어야 하며 옥란(소녀 3렙, 연애인 3렙, 경기), 백수영(소녀 3렙, 연애인 3렙, 산동), 반금련(소녀 3렙, 장인 2렙, 경기)을 추천한다. 식량 (농장/저장, 농장이 어장보다 효율이 2배 좋다.) 계열도 1명은 꼭 있어야 하므로, 극초기 전투 및 건설에 도움이 될 스탯을 가진 완소이, 완소오, 완소칠 형제 중에 1명이 좋다. 시장을 건설할 수 있는 상인도 꼭 1명 있어야 하고, 극초기 전투 및 건설에 도움될 스탯인 여방(산사람 2, 상인 1, 산동), 곽성(협객 2, 상인 1, 산동)이 좋다. 남은 2명은 80이상의 완력을 가진 임원(역사 4, 경기), 유당(협객 2 산동), 고대수(술집2, 산동) 중 2명을 추천한다. 방랑 시에 인재 등용은 운에 맡길 뿐이지만, 지역이동과 요새-거병을 통해서 약간의 운을 바꿀 수 있다. 시나리오 2에서는 주요 세력들에서 대부분의 고급 무장들을 무뢰한으로 삼고 있기 때문에 송강, 이규, 등은 힘겹지만 이규는 강남에는 두미, 초정 등을 등용해서 재빠르게 세력을 확대하는 방법이 있으며, 송강은 능력치가 안 좋지만 인망이 높기 때문에 산동의 여방, 곽성, 강남의 포도을 등을 얻어서 거병하는 이규를 재빠르게 제압하거나 그 밖에 하남에서 거병해서 사진을 노리거나 하북에서 거병해서 음마천을 제압하는 방법도 있다.

## 세력

외교 활동으로 다른 요새에 외교를 하러 간다와 계략을 건다 등의 2가지 메뉴로 나누어져 있다. 다른 요새에 외교를 한다의 하위 메뉴인 우호를 돈독히 하러 간다. 동맹을 맺으러 간다. 동맹을 파기하려 한다. 상대를 도발하려 간다. 물품을 요구하러 간다를 할 수 있으려면 자신의 부하 중에 직업이 학사인 무뢰한(우호방문 - 레벨 1, 기타 - 래벨 2)이 있어야 이 외교하는 방법을 터득할 수 있게 된다. 외교는 한번 터득하면 학사 직업 무뢰한을 잃더라고 그 기술을 잃지 않으며 학사 직업이 없는 무뢰한도 동원할 수 있다. 계략을 건다의 하위 메뉴인 적의 물품을 훔쳐낸다. 적에게 몽환약을 탄 술을 먹인다. 포로 구출에 나선다가 있는데 직업이 도적인 무뢰한이 있거나 등용되어야 (도둑질 - 레벨 1, 몽환약 - 레벨 2, 포로구출 레벨 3) 터득할 수 있다. 계략은 오로지 도적 직업 무뢰한만 시전할 수 있으며 도적 직업 무뢰한을 모두 잃으면 실행할 수 없다. 한번 활성화된 게 도로 비활성화 되지 않기에 헤갈릴 수 있는데 실행하려고 보면 도적 직업 무뢰한만 할 수 있다는 메시지가 뜨면서 실행창이 뜨지 않는다. 그러나 이 계략 실행은 위험도가 큰 것으로 계략을 실행하기 위해 상대방의 요새로 갔다가 상대방의 경계 또는 본거에서 들어가서 붙잡힐 수 있따. 몽환약을 탄 술을 먹이는 것을 성공하면 그 계략을 실행한 무뢰한은 중병에 걸리는데 이 몽환약을 탄 술을 먹일 상대에 대한 것은 요새만 선택이 가능하며 딱히 어떤 상대를 정해서 먹이는 것은 아니다. 적군(특히 고구)이 걸어오는 게 은근히 귀찮은 편이다.

아군 세력은 자신의 영토가 2개 이상이 되어야 실행할 수 있으며 이동, 수송, 운영방침 등이 있으며 운영 방침은 전작과 동일하게 위임, 내정중이, 영토확대가 있다. 결국에는 전작과는 달리 실시간으로 진행된다는 점 이외에는 바뀐게 없다고 할 수 있다.

요새운영은 즐겁게 연회를 한다. 상인과 거래한다. 세율을 변경한다. 백성에게 줄 식량을 비축한다. 요새를 포기한다. 등의 5가지 메뉴가 있다. 연회를 하는데 무뢰한 1명당 금 10을 소모하며 상인과 거래하는 것음 금으로 식량, 무기, 군마, 군선 부적을 사거나 팔 수 있으며 세율은 금, 식량, 무기, 군마, 군선, 부적에 대한 세금을 걷는 것이지만 세율을 너무 높게 조정하면 주민들이 납세를 거부하면서 명성이 떨어진다. 백성에게 줄 식량을 베축하는 전작에서는 그 때마다 자선해주는 것이었지만 여기서는 비축해 둘 양을 따로 설정해두면 실시간이기 때문에서 알아서 그 비축양이 줄어들면서 자동으로 백성들에게 나누어주는 것이며 요새를 포기한다는 말 그대로 요새를 포히가고 방랑하거나 다른 도시로 이동하는 것을 말한다. 하지만 요새를 포기해도 그 도시에 자신이 지었던 건물 같은 것은 그대로 유지된다.

## 인사

마음이 맞는 동료를 찾는다. 포상을 내린다. 의형제를 맺는다 등의 메뉴가 있는데 동료를 찾는다의 경우에는 전작에서 시내로 간다가 게임이 실시간이 되면서 크게 바뀌었는데 이것을 실행하는데 제한이 없어졌다. 만약 자신의 요새에 찾아온 재야 무뢰한이 없는 경우에는 아무 재야나 동료로 할 수 있는 가능성에 대해서 조언, 소문을 누르면 전작과 다르게 금 소모없이 알려주는 것으로 자신의 요새에 찾은 재야 무뢰한이 있을 경우에는 그 무뢰한을 선택해서 등용할 수 있는 가능성을 알려준다. 기본적으로 등용 가능성은 인기도에 비례한다고 보면 된다. 인기도가 800 정도가 되면 왕진이건 나진인이건 등용되지 않는 캐릭터가 없다. (다만, 충의와 인애가 낮은 이규 같은 경우에는 10000이되도 등용이 될 수 있을지 없을지 불확실하다고 나오고 전체적으로 높은 송강의 경우에는 5-600만 되도 등용이 된다.) 포상을 내린다는 전작과 다르게 부하에게 금을 주는게 아니라 보물, 무기, 방어구, 승마 등의 아이템을 주는 것으로 바뀌었으며 의형제를 맺는다는 전작과 같이 충성도 95 이상만 할 수 있는 까다로운 조건을 없애버리고 아무 조건 없이 자신의 부하라면 누구나 의형제를 맺을 수 있지만 최대 10명까지만 맺을 수 있다. (단, 능력치가 높은 무뢰한은 명성이 높아야 목록에 나타남) 의형제를 맺은 경우 충성도는 무조건 100이 되고, 전장에서 붙잡혀도 절대 배반하지 않으며 전황이 유리해진 이후에도 마음대로 연회나 잠을 자지 않기 때문에 가급적 능력치가 높은 무뢰한을 선택하는 것이 좋다.

## 군사

원정을 개시한다와 군비를 갖춘다 등의 2가지 메뉴가 있다. 원정을 게시한다는 원정을 하려면 금 200을 필수로 하며 목표를 적 요새 점거 또는 약탈하는 것으로 설정하고 있다. 한 번에 여러번 원정은 불가능하며 다른 원정이 끝나야 새로운 원정을 할 수 있다. 이것은 동일 세력의 위임된 요새도 포함하므로 위임 요새에 함부러 원정을 허가하지 않는 것이 좋다. 점거와 약탈의 차이는 적 요새의 점령 가능 여부와 패배시 명성이 하락하는 가의 차이이다. 약탈로 설정하면 적 요새를 점령할 수 없지만 패배해도 명성이 하락하지 않는다. 약탈은 주로 30턴 동안 건물을 신나게 부수어 아이템을 얻는 용도로 사용한다. 원정은 같은 주거나 인접하지 않은 주의 요새도 할 수 있지만 조건이 있다.

1. 원정을 개시할 자신의 요새에 속한 주에 다른 세력이 없을 것, 즉 속한 주의 통일을 먼저해야 다른 주의 요새에 원정이 가능하다.
2. 원정의 대상 요새와 자신의 요새 사이에 다른 주가 있다면 그 주에 다르 ㄴ세력의 요새가 없을 것

이 조건 때문에 산동이나 하북에 정착하면 게임 후분 난이도가 급격하게 올라가게 된다. 특히 고구의 요새가 4개나 있는 하북에 정착하게 되면 플레이언는 다른 주로 진출하기 위해 그 요새들 (덤으로 증가오호의 증두시까지)을 다 털어내는데 진을 빼게 되고 거기서 퇴각한 고구의 무뢰한들이 동경에 빼곡히 들어차 방어에 나서게 된다. 또한 원정에 소모를 5명(금 200), 10명(금 600), 15명(금 1000), 20명(금 1400) 으로 설정해서 출진하는데 이는 병사의 규모와는 상관없이 출진하여 전장에 배치한 본진에서 무뢰한들을 한꺼번에 출진하게 하는 무뢰한의 수에 영향을 준다. 군비를 갖춘다 같은 경우 병사를 최대로 거느릴 수 있는 수로 병사 이상치(최대 1000명까지 가능)를 올리거나 징병, 무기, 군마, 군선 조달, 훈련 등을 설정할 수 있는데 징병은 병영, 조달은 본거, 훈련은 연병장에서 실행되지만 해당 건물이 없으면 실행되지 않는다. 특히 징병 같은 경우에는 병영에 대기하고 있는 병사가 없으면 징병할 수 없으며 만약 병사를 가지고 있어도 대책없이 식량 관리르 안하다가 자신의 징병해 놓은 군사가 팍 줄어드는 수가 있다. 하지만 이 게임은 식량을 확 빼서 쓰지 않는 이상은 병사 걱정을 할 필요는 없을 정도로 쉽다.

## 개발

시설을 짓는다.(건설), 시설에서 일한다(노동), 지면을 평평히 한다(정지), 나무를 심는다(식수), 산야에서 사냥한다(사냥), 시설을 부순다(철거) 등의 6가지 메뉴가 있따. 시설을 짓는다는 건물을 짓는 것으로 논밭, 시장, 술집, 흥행장, 병영, 연병장, 망루, 대장간, 목장, 조선소, 도관, 병원, 울타리, 함정, 수문 등을 지을 수 있으며 기본적으로 병영을 짓는 방법을 터득되어 있으며 나머지 건물들은 해당 직업을 가진 무뢰한을 영입해서 짓는 방법을 터득해야 한다. 나머지 건물들을 턱득하는 방법은 자신의 부하들이 그 건물을 지을 수 있는 직업을 갖고 있어야 하는데 이에 대해서는 위에 있는 직업을 참조하면 된다. 시장, 술집, 흥행장은 금, 논밭, 어장은 식량, 병영은 병사, 대장간은 무기, 목장은 군마, 조선소는 군선, 도관은 부적 등을 생산하는 역할이며 연병장은 훈려도를 올리는 역할, 망루는 전쟁(수비)할 때 본거 이외의 장소에서 무뢰한을 배치할 수 있는 역할, 병원은 부상 입은 무뢰한을 치료(덤으로 금도 생산), 울타리는 상대방에게 전쟁하 때 진입하지 못하게 가로막는 역할, 함정은 상대방이 접근하면 병력을 크게 손실하도록 하는 역할, 수문은 물을 통해 이동할 때 육지로 접근하지 못하게 막는 역할을 한다. 시설에서 일한다는 건물에서 일하는 것으로 그 건물에서 일하면 수입을 올려주어 세금을 거둘 때 더 많이 거둘 수 있게 되며 지면을 평평하게 한다는 건물을 지을 수 없는 땅을 지을 수 있게 평평하게 하는 것이지만 굴곡이 심한 땅은 평평하게 하려고 해도 건물을 지을 수 없다. 나무를 심는 것은 요새 내에 동물이 나타나는 것에 관계있는 것으로 나무가 적을수록 맹수가 나타나지 않으며 산야에세 사냥을 한다는 사냥으로 식량을 확보하는 것으로 매수를 잡는 것이 아니다. 사냥이 계속되면 산림지수가 떨어져 최정적으로 산림이 사라진다. 시설을 부순다는 말 그대로 건물을 새로 부수는 것으로 부수면 그 자리에 새로 건물을 지을 수 있는데, 어느 정도 확률로 부상을 당할 수 있으니 알아둘 것.

## 기타

요새 내를 경계한다. 천천히 휴양한다. 수문을 개폐한다. 무뢰한을 배치한다. 무뢰한을 자유롭게 놔둔다. 등의 5가지 메뉴가 있으며 요새 내를 경계한다를 하면 계략을 위해 요새에 침입한 무뢰한을 붙잡거나 맹수들을 퇴치하는 역할을 하며 천천히 휴양한다는 무뢰한에게 휴식을 주는 것으로 금을 줘서 휴양시킬 수도 있고 주지 않고 휴양시킬 수 있는데 휴양한 무뢰한은 자기가 알아서 술집과 흥행장 같은 곳에서 술을 마시고, 요새에 술집이나 흥행장이 없을 때에는 주변을 산책한다. 체력이 빠른 속도로 회복되고 충성도도 서서히 오르기 때문에 포상용 아이템이 없는 경우 휴양을 시켜서 충성도를 올릴 수도 있다. 혹은 전투를 앞두고 출진시킬 무뢰한을 휴양시켜 짧은 시간에 체력을 만으로 채우는 방법도 있다. 수문을 개폐한다는 수문을 마음대로 열고 닫을 수 있는 것으로 전쟁할 때 물로 침입하는 상대방을 가로막는 수문을 사용하는 것이다.

## 이벤트

자연현상

1. 장마: 장마는 비가 오면서 작물의 성장이 좋지 않다고 나오는데 명성을 올리는데 사냥해야 할 맹수들이 나올 수 있게 할 수 있는 삼림율에 영향을 키친다.
2. 메뚜기: 메뚜기가 나타나면서 식량을 조금씩 줄인다.
3. 가뭄: 가무이 나타나면서 식량 생산량이 줄어든다.
4. 풍작: 작물이 잘 자라는 현상으로 식량 생산량이 늘어난다.
5. 삼림율 증가, 감소: 매수 퇴치로 명성을 얻게 할 수 있는 맹수와 같은 동물들이 나올 수 있는 삼람율에 영향을 주는 현상이다.
6. 어획량 증가, 감소: 물고기를 잡을 수 있는 양에 영향을 주는 것으로 어장에서 수입을 얻을 수 있는 것에 영향을 준다.
7. 회오리: 회오리가 발생할 경우 지도상에 회오리가 지나는 주변의 건물의 내구도가 즐어들거나 부서지며 무뢰한이 있는 경우 중상을 입으며 병력 삼소도 생긴다.
8. 역명: 가장 짜증나는 자연재해로 일정 시간 동안 건물의 인구가 감소하고 무뢰한이 소유한 병사수가 지속적으로 줄어든다. 때로는 무뢰한의 중병에 걸리는 경우가 있다. 그래도 무뢰한이 죽는 경우는 없으니 안심할 것이다. 그리고 역병은 자연 현상 중 유일하게 도시가 아닌 지역 단위로 발생하며, 거병한 세력이 없는 지역에도 걸린다.

방랑시

1. 금 조달, 식량 조달: 방랑 중에 부근 산적으로부터 금이나 식량을 빼앗았다로 나오거나 부근 농민이 원조한다고 나온다.
2. 병사확보: 방랑 중에 부근 농민이 의용병으로 참가한다고 나오거나 부근 산적이 부하로 들어왔다고 나온다.
3. 병사탈주: 방랑 중에 가지고 있던 병사가 쌀쌀하게 떠난다고 나오거나 산적에게 습격당해 병사를 잃었다고 나온다.
4. 임관요청: 방랑 중에 임관을 요청하는 경우가 있으며 최대 5명까지 등용이 가능하다. 통상적으로 방랑 중에는 실제 명성치보다 약간 높은 수준의 인재도 등용이 가능하므로 방랑 상태로 게임을 시작할 때는 능력치가 높은 인재를 등용할 때까지 임관을 거부하는 방법도 사용할만 한다.

기타 사항

칙명은 명성 1000이 되면 휘종으로부터 칙서가 왔다면서 동경의 문관이 폐하께서 고구 타도를 기다린다면서 칙령을 전하여 고구 토벌의 칙명이 내려져 고구가 있는 동경을 공격할 수 있게 된다. 동경의 고구를 잡아서 참수하는 것이 이 게임의 목표다.

엔딩

이 게임의 목표를 달성하여 고구를 붙잡으면 고구는 목숨을 구걸하지만 플레이어는 고구를 처형한다.

만약 고구를 붙잡지 못할 경우네는 전작보다 5년 늦은 1132년 1월에 금나라의 군대가 송나라로 침공을 게시하고, 휘종 황제를 결전을 결심하면서 궁중의 신하들에게 퇴거를 명령한다. 한편 고구는 모든 재물을 가지고 금나라로 망명하고 결국 1년도 못 버티고 송나라는 금나라의 침공으로 멸망하면서 베드 엔딩

## 도시

총 41개의 도시가 있으며 지역 구분을 크게 주 단위로 나누었지만 수호지의 호걸들이 주로 활동한 곳인 하북이나 산둥에 집중적으로 도시를 추가하였으며 나머지 지역의 경우에는 그 수가 고작 1-3개 정도이다. CS 판과 PC 판에 모두 등장하는 도시는 볼트체

경기(京畿) - 동경(東京), 맹주(孟州), 우두산(牛頭山)
산동(山東) - 양산박(梁山泊), 제주(濟州), 동평부(東平府), 와관사(瓦罐寺), 이룡산(二龍山), 청풍산(清風山), 청주(青州), 도화산(桃花山), 등운산(登雲山), 등주(登州)
하북(河北) - 분양(汾陽), 개주(蓋州), 고수산(枯樹山), 능주(凌州), 북경(北京)[21], 동창부(東昌府), 고당주(高唐州), 계주(薊州), 증두시(曾頭市), 음마천(飮馬川)
요(遼) - 연경(燕京)
섬서(陝西) - 소화산(少華山), 화주(華州)
하남(河南) - 완주(宛州), 하남부(河南府)
회서(淮西) - 산남주(山南州), 남풍부(南豊府), 방산(房山)
호남(湖南) - 강주(江州)
강남(江南) - 항주(杭州), 청계(清溪), 소주(蘇州), 유류장(榆柳莊)
회남(淮南) - 축가장(祝家莊), 이가장(李家莊), 망탕산(芒碣山)
호북(湖北) - 게양진(揭陽鎮), 황문산(黃門山)

그러나 여기에 있는 도시들 중에서는 수호지 천명의 맹세처럼 지도에 나타나는게 아니라 방랑으로 찾아야만 나타나는 것으로 세력이 자리잡은 곳이 아닌 이상은 방랑으로 발견하는 것이다. 원작의 주무대인 양산박은 게엠에서는 방어하기 매우 좋지만 이 게임 특성상 방어전을 치를 일은 거의 없고, 되려 많고 다양한 건물을 지어서 요새를 발전시키기 영 좋지 않는 편이다. 유저들 사이에는 보통 하남부나 남풍부처럼 전체적으로 지형이 평탄하고 탁 트여서 많은 건물을 지을 수 있는 도시가 선호되는 편이다. 게임 속 요새들을 보년 지어진 건물이나 지형지물 등에서 깨알 같이 원작의 묘사를 재현해 놓은 게 있다. 원작을 읽어보면 팬이라면 이것을 찾아보는 것도 깨알 같은 재미이다.

강남

소주: 태호 북쪽에 잇는 대상업도시, 주위가 물로 둘러 싸이고 수로가 도시 도처로 뻗어 있다. 후미져 있어서 물자는 수로를 이용하여 수문으로 운반된다.
유류장: 태호 부군의 지명, 해적패 비보가 활동하고 있는 곳으로 버드나무를 둘러친 울타리 가운데에 약 20호의 민가가 있다. 주위는 깊이 후미져 있어서 배가 아니면 왕래할 수 없다.
청계: 방납의 본거지. 방납은 왕을 사칭하여 이 지역의 방원동 보물전, 내원, 궁궐을 조영했다. 방납이 지배하는 지역은 청계를 중심으로 간암 지방 8주 25현에 이르렀다.
항주: 지상의 낙원으로 불릴 정도로 영화를 누리는 대도시. 세 방면이 산으로 둘러 싸인 서호의 호수가에 있어 그 경광이 아름다움은 옛날부터 정평이 나 있다. 송나라가 남쪽으로 천도한 후에는 그 수도 임암부로서 번창했다.

경기

동경: 개봉부. 송나라의 수도. 인구 백만명 이상의 대도시로 문화의 중심지. 주위의 주가 극도로 피폐한 것과 반대로 백성들로부터 착취한 물자를 모아서 번창했다. 간신 고구가 실질적인 지배자로 군림하고 있다.
맹주: 반금련을 살해했던 무송이 유형되었던 땅. 이 도시로 통하는 십자파라는 고개에서는 장청, 손이랑 부부가 만두를 팔고 있다. 도시에 쾌활림이라고 하는 교역소가 있어 그 이권을 둘러싸고 싸움이 계속되고 있다.
우두산: 이름 그대로 모양이 소머리와 비슷하게 생긴 산. 산꼭대기에는 주위가 흙담으로 둘러싸인 도시들의 행장이 있다. 송강이 이름을 사칭하는 도둑이 살면서 강도질을 일삼고 있다.

산동

도화산: 청주 근교에 있는 3개의 산채 중의 하나. 타호장 이충, 소패왕 주통 2명이 다스리고 있다. 주위는 험한 계곡으로 둘러싸여 있고 가는 길이 하나밖에 없는 요충지.
동평부: 태수는 동관의 집안에서 가정교사 노릇을 하던 정만리. 군대를 통솔하는 자는 쌍청장 동평. 도시 서쪽에는 유곽이 있어 사진과 친한 이수란이 살고 있다.
등운산: 등주 근교의 산, 추연, 추윤 두 명이 산채를 만들어 부하들과 도둑질을 일삼고 있다. 그들은 나중에 산채를 떠나 양산박으로 간다. 수호후전에서는 이야기 전반의 중요거점이 된다.
등주: 산동지방 발해연한이 있다. 주위의 산에 많은 매수들이 서식해 주민들을 괴롭히고 있다. 억울한 죄로 잡힌 해보, 해진을 구출할 때의 무대가 되었다.
양산박: 산과 호수에 둘러싸인 자연의 요충을 이용하여 만든 요새. 난공불락을 자랑하며 그 규모는 주위 800리에 이른다. 수호전에 있어서 가장 중요한 쇼새로 108명의 영걸들이 모이게 된다.
외관사: 이백의 시에 나오는 유명한 사찰과 같은 이름을 가졌다. 시주가 업는 탁발승들의 절이었다. 최도성 등에 의해 산적 소굴이 된 후 노승만이 남게 되어 절이 아주 황폐해져 버렸다.
이룡산: 산에 둘러싸인 요충지. 정상에 있는 보주사로 가는 길은 3중의 관문으로 막혀 있다. 당초 틀어박혀 있었던 등룡을 노지심, 양이가 쓰러뜨림으로써 산채의 주인이 되었다.
제주: 양산박 근교의 도시. 사위로부터의 생일 축하 예물을 조개 등에게 빼앗긴 채경이 이 도시의 태수에게 범인 체로의 엄명을 내렸다. 그것이 계기가 되어 영울들이 양산박에 모이게 되었다.
청주: 현재 산동성에 해당한다. 악명 높은 3산인 도화산, 청풍산, 이룡산이 영토 내에 있어서 교외에 있는 청풍진에 진채가 구축되어 있다. 태수는 모용언달, 큰 도시이므로 성 외에도 사찰과 수백 호의 민가가 있따.
청풍산: 청주의 요충인 청풍진채 근교의 산, 금모호 연순, 왜각호 왕영, 백면낭수 정천수 무리의 근거지. 산채 주위가 목책으로 둘러 있고 산적들은 그 가운데에 있는 초가집에 살고 있다.

섬서

소화산: 섬서지방 화음현 근교에 있는 산. 처음에는 신기군사 주무를 필두로 진달, 양춘 3명이 두목으로 지배했었으나 후에 구문룡 가진을 두목으로 삼았다.
화주: 성벽은 높고 견고하며 주위는 넓고 깊은 참후로 둘러싸인 요새. 명산으로 알려진 서악화산을 바라볼 수 있다. 조정은 이 서악화선에 참배를 드리러 숙원경을 보냈다.

요

연경: 요가 통치하는 도시. 현재 북격. 소설에서는 요가 함락시켰다고 기술되어 있으나 사실은 수호전 이전 시대보다 전에 할양되었다. 자중에 금의 수도로 번창했다.

하남

완주: 왕경이 점령한 8주 중의 하나. 동경에 가까웠기 때문에 호아제가 알게 되어 동관에게 왕경 토별의 칙명이 내려졌다. 그러나 동관은 참패를 당하며 송강에게 구원을 바레게 되었다.
하남부: 송나라 4대 도시 중에 하나. 서경. 옛날의 낙양. 인구가 많고 상업도 발달되어 있으나 수당 시대와 같은 영화는 간데 없고 한낱 큰 지방도시에 지나지 않는다.

하북

개주: 전호가 점령한 5주 중의 하나. 산이 높고 깊숙하기 때문에 가능 길이 험하다 도둑 출신의 전호의 부하 유문충이 시위장과 함께 수비를 맡고 있다.
계주: 공손승의 고향. 요나라의 지배하에 들어 있다. 주 내에는 그가 나진인 밑에서 수행을 쌓은 이선산이 있다. 계주 시내에는 보엄사라고 하는 클 절이 있다.
고당주: 도시는 그다지 크지 않으나 인구가 많이 깨문에 번영해 있다. 태수는 고렴. 그는 자신이 고구 사촌임을 이용하여 온갖 포악한 짓을 하며 주민들을 괴롭히고 있다.
고수산: 구주에 있다. 상문신 포욱이 강도질을 일삼고 있는 산. 그의 부하는 700명 이상. 산채에는 준마가 300마리 이상 있다. 포욱은 이규에게 설득되어 고수산을 하산하여 양산박의 무리에 합류했다.
능주: 관승의 고향, 큰 도시로서 대군을 거느리고 있다. 지키는 장수는 성수장구느 단정규와 신화정군 위정국. 관선을 대장으로 하여 양산박군과의 싸움터가 되었다.
동창부: 군량미를 풍부히 비축한 도시. 황하를 사이에 두고 양산박과 마주보고 있다. 지키고 있는 장수는 몰우전 장청. 군량미를 빌리러 온 양산박의 군세에 함락되었다.
북경: 대명부. 송나라를 대ㅛ하는 4대 도시 중의 하나. 하북에서 가장 큰 도시로서 관군에게 중요한 거점. 태사 채경의 사위인 양세걸이 통치. 양산박과 는 상당히 인연이 깊다.
분양: 반란을 일으킨 전호의 본거지. 현재의 분주, 전호는 진왕을 사칭하여 이 분양에 궁전을 건조했다. 그는 문무백관이나 재상. 장군을 마음대로 임명함으로써 조정과 적대관계에 놓였다.
음마천: 산의 모습이 아름답고 그 기슭에는 강이 흐르고 있다. 산에는 진채가 세워져 있어 철면공목 배선을 두목으로 하는 300명 가까운 산적들의 근거지가 되어 있다.
증두시: 호수는 약 3000호. 금나라 출신의 중씨가 다스리고 있다. 천연못과 높은 언덕으로 둘러싸여 주위에는 울창한 버드나무 숲이 펼쳐져 있다.

호남

강주: 인구도 많고 물자도 풍족하다. 채경의 구남인 채득장이 다스리고 있다. 그는 권력을 등에 업고 방약무인하게 굴고 있다. 신행태보 대종은 이 땅에서 옥지기를 하고 있다.

호북

게양진: 심양강 가까이 도시로 인구도 많고 번창해 있다. 소금의 암거래 등도 하고 있다. 도시로 가는 도중에 있는 게양령과 아울러 혼강룡 이준 등이 지배하고 있다.
황문산: 양산박에서 강주로 가는 길을 따라 있는 산. 마운금시 구붕을 비롯하여 신산자 장경, 철적선 마린, 구마구 도종완 4명의 호환이 부하 500명을 이끌고 농성했다.

회남

망탕산: 서주 패시에 있는 산. 옛날에 진한의 고조가 뱀을 잘라 거병한 장소로 알려져 있다. 양산박을 노리는 혼세마왕 번서 등이 3000명의 부하와 함께 농성했다. 토벌하러 온 양산박군과 일전을 버렸다.
이가장: 독룡강에 있는 3개의 마을 중 하나로 축가장 동쪽에 있는 마을, 두목은 박천조 이응. 축가장과 동맹관계에 있었으나 양산박에 대한 대응방안으로 놓고 싸우게 되었다.
축가장: 독룡강 가운데 있으며 가옥 수는 약 2만. 두목은 축조봉, 독룡강에 있는 3개의 마을 중에 가장 세력이 크다. 마을 길이 복잡하여 백양나무가 서 있는 네거리를 돌지 않으면 밖으로 나갈수 없다.

회서

남품부: 방주를 수중에 넣은 왕경이 점령한 도시. 왕경은 군대를 진군시켜서 6개의 주를 지배하게 되자 이곳을 궁전으로 건선하고 왕을 지칭하여 문무백관을 임명했다.
방산: 산 전체에 천연 석실이 있어 방처럼 되어 있으므로 이러한 이름으로 불린다. 원래는 요집이라는 산적이 지배했었으나 왕경에게 죽임을 당하고 빼앗겼다.
신남주: 왕경이 점령한 도시로 초와 촉의 국경에 접해 있는 교통의 요충지. 요새 수비는 견고하며 서쪽 수문은 양수로 흐록 있어 수상 운성이 가능하다.

## 지형

전작에는 지형에 대한 표시가 없어서 그림으로만 알아볼 수 있는데다가 구분이 별로 없었는데 이번 작에서는 지형이 많이 추가되어 일일이 구분하고 또한 따로 지형에 대해서 알아볼 수 있게 되었다.

지형으로는 수풀, 습지, 숲, 길, 폐허 황무지, 정지, 민가 바위 밭, 호수, 하천이 있다.

정지 - 황무지 - 폐허 순으로 오른쪽으로 갈수록 건설 속도가 느려진다. 폐허나 황무지에 건물을 짓는 것보다 정디에 건물을 짓는 것이 건설 속도가 더 빨라지는데 동경 같은 경우에는 일단 폐허가 된다해도 건물을 짓기만 하면 바로 정지가 되어버리는 일종의 보정이 있다.

하천이나 호수, 습지, 길을 제외한 지형은 땅이 평평하다면 어장, 조선소를 제외한 모든 견물을 지을 수 있다. 어장, 조선소는 수성 지형(하천, 호수)에 인접해야만 지을 수 있다. 그러나 평평하지 않고 굴곡이 심하면 울타리, 함정 밖에 지을 수 없으며 습지에는 모든 건물을 지을 수 있다. 민가 같은 경우는 그 자리에 울타리, 함정 밖에 설치하지 못하지만 민가를 헐어버리면 그 위치가 습지 또는 습지 이외에 다른 육지에 있는 지형이냐에 따라서 건물을 지을 수 있는게 다르다. 바위 밭은 대부분 굴곡이 심한 지형에 있으며 오로지 함정만 지을 수 있으며 전쟁할 때는 밑에 돌을 떨어뜨린다에 사용된다. 호수 같은 경우는 물살이 약한 편이라 수군이 약한 장수가 군선을 가지고 있지 않으면 병사가 떠내려가서 병사를 잃은 정도지만 하천은 물살이 세서 군선을 가지고 있지 않으면 병사만 잃는게 아니라 물살 때문에 병사를 읶는 무뢰한이 떠내려가서 다른 위치로 밀려날 수 있다. 떠내려가는 정도는 수군 특기가 부적한인 경우에는 6칸, 보통인 경우에는 4칸, 적합인 경우니는 2칸이다. 적합이라도 떠내려간다. 물살 때문에 밀려나는 것이 지속돼서 퇴각하는 지역까지 떠내려가면 그 장소가 전장에서 이탈하는 사태가 벌어질 수 있으며 이는 군선을 가지고 있어도 수군 특기가 부적한한 장수에게는 많이 발생하는 것이다.

## 건물

각 건물은 8개의 패러미터가 있다. 그러나 굳이 일일히 관리해 줄 필요는 없고 관리해 줄 수 있는 방법도 제한적이다. 각 파라미터는 규모, 생산량, 인구, 식량, 활기, 신뢰도, 숙련도, 만족도로 이루어져 있다. 이 중 가장 중요한 것은 식량이고 그 다음은 숙련도이다. 각 건물에 배치된 식량은 활기, 신뢰도, 만족도, 인구, 생산량에 영향을 주며 각 건물이 임의로 자신의 생산물을 팔아 식량을 사 오는 것으로 설정되어 있다. 그러므로 식량의 시세가 생산물에 비해 지나치게 높으면 생산물을 팔아도 충분한 식량을 확보할 수 없어 인구가 줄고 따라서 생산량이 뚝 떨어진다. 또한 지속적으로 경고창을 띄우므로 주의해야 한다. 이런 경우는 주로 플레이어가 식량을 대량으로 구매해 식량의 가격이 폭등했을 때나 플레이어가 생산물을 대량으로 팔아 생산물의 가격이 폭락했을 때 자주 발생한다. 이 경우 해결 방법은 세 가지가 있다.

1. 요새 운영 탭에서 시세를 항상 체크해서 식량 1대 생산물 1.5(부적은 0.7)의 비율을 유지하도록 구매와 판매를 하여 시세 조절을 한다.
2. 요새 운영 탭에서 '백성을 위해 식량을 비축한다.'를 선택해 식량을 비축하여 시세가 안정될 때까지 건물에 식량을 공급해 준다.
3. 직업 적성에 맞는 무뢰한을 배치하여 활기와 숙련도를 유지시켜 생산량을 늘린다.

물론 이 세가지를 전부 병행하면 좋다. 다만 시나리오 1은 수치 입력 에러인지 버그인지 생산물의 기본 시세가 시나리오 2보다 지나치게 낮게 설정되어 있다. 그래서 상당수의 경우 시나리오 1은 기아와의 싸움이 된다. 건물의 숙련도는 직업 적성에 맞는 무뢰한을 배치하여 올릴 수 있다. 숙련도는 생산량과 건물의 성장 속도에 영향을 미친다. 직업 적성에 맞지 않는 무뢰한을 배치할 경우 건물이 성장은 하지만 숙련도의 상승이 눈에 띄게 저하한다.

## 전투

전쟁만은 내정과 같은 행위들이 실시간이 아니라 턴제로 실행되며 평소에도 쓰이는 다양한 건물들이 있는 요새가 있고 지형은 사각형으로 이루어진 HEX 맵에서 전투가 벌어진다. 공격측과 수비측이 번갈아가면서 각각 30턴으로 진행하며 공격측과 수비측의 공통된 목표는 상대방의 전멸로 다른 경우에는 공격측과 수비측이 각각 본거의 파괴 또는 본진의 파괴가 목표라고 할 수 있다. 전쟁을 시작하면 공격 측은 도시의 방향에 따라 공격하는 곳이 달라지는데 처음에는 자동적으로 배치할 것이냐는 질문이 나오는데 만약 수동으로 한다면 본진을 배치한 뒤에 무뢰한을 출진시키는데 전쟁에 쓴 사용한 금 소모에 따라 무뢰한이 한꺼번에 출진할 수 있는 수가 달라지는데 5명(금 200), 10명(금 600), 15명(금 1000), 20명(금 1400) 등이다. 수비 측도 금 소모에 맞게 자신들의 본거와 자신들이 지은 망루에서 무뢰한을 배치시킬 수 있으며 매 턴마다 진행되는 전쟁은 턴을 시작하기 전에 어느 측이 유리한 지 판단하는데 공격측 유리, 수비측 유리, 전력겨루기 등으로 판단하여 나온다. 전쟁을 할 때 창 위에 있는 메뉴에는 무뢰한을 출진시킨다, 자유롭게 놔둔다, 턴을 종료한다가 있는데 무뢰한을 출진시킨다는 본진에서 무뢰한을 나오게 하는 것이며 자유롭게 놔둔다는 자신이 조종하지 않고 전쟁을 관전만 하고 자동으로 진행하는 것이지만 전쟁이 일어나기 전에 전쟁을 볼 것이냐는 선택지가 나오는데 당연히 자신의 의향에 따라 전투를 넘기고 결과만 볼 수도 있고 치를 수도 있다. 울타리는 상대방이 오지 못하도록 하는 역할을 해서 특히 굴곡이 심한 지형 같은 경우에는 돌아서 가야하기 때문에 짜증을 유발할 수 있으며 함정 같은 경우에는 걸리면 병력이 장난 아니게 깎이기 때문에 주의해야 하며 수문 같은 경우는 부술 수 있긴 하지만 수문을 부수려면 턴을 소모해야 하기 때문에 시간끌기용이라 할 수 있다. 무뢰한의 체력이 10 미만으로 떨어지면 병력이 많아도 체력을 회복할 때까지 그 자리에 주저앉아 아무 것도 못하고 못 움직인다. 방어는 할 수 있다만 대충 방어와 견실한 방어(기량 80 이상이고 적의 사격을 받을 땐 보통 방어와 회피)만 가능한데, 실질적으로 따지면 대충 방어(사격은 보통 방어)로 선택지가 제한된다. 전투 메뉴는 이동한다, 옆을 공격한다, 멀리 쏜다, 옆에 불을 지른다, 수문을 개폐한다, 밑에 돌을 떨어뜨린다, 요술로 적을 혼란시킨다, 부적을 사용한다, 건물을 파괴한다 등이 있다. 무뢰한이 옆을 공격하거나 멀리 쏘기를 실시할 때 무기를 장착하고 있을 시 가끔 무뢰한이 장비한 무기가 날카로운 소리를 내었다는 내용의 메시지가 뜰 때가 있는데, 이것은 크리티컬 히트를 의미한다.

### 이동한다

이동하는 것으로 군선을 가지고 있지 않은 채로 물 쪽으로 이동하면 병사가 떠내려가서 병사들 일부를 잃어버리거나 하는 불상사가 발생하며 또한 수군이 약한 장수는 군선을 가지고 있어도 병사는 잃지 않고 떠내려가는 수가 있는데 맵의 끝에 있는 물 쪽으로 이동해서 전쟁에서 아예 후퇴하여 패배하는 경우도 있다. 반대로 자신이 공격 진영이고 하천의 물이 맵의 안쪽으로 흐르고 있다면 이를 역이용해서 일부러 하천에 위치시켜 턴 종료 후 자연스럽게 요새 안쪽으로 떠내려가게 할 수도 있다. 물론 군선을 병사 수에 맞게 가지고 있어야 한다는 전제 조건이 붙는다. 또한 상대방 옆으로 이동한다고 해서 바로 공격할 수 있는 것도 아니고 그 다음 턴에 공격할 수 있지만 자신이 공격할 턴이 오기 전에 상대방이 다른 쪽으로 이동하면 저지할 것인가에 대한 선택지가 나오는데 저지를 하는데 성공하면 체력 1을 소모하여 상대방을 그 자리에 있게 하지만 실패하면 체력 1만 소모하고 상대방이 다른 곳으로 가버린다.

### 옆을 공격한다

이동 이후 상대방이 인접해 있으면 사용할 수 있는 것이 옆을 공격한다로 이는 완력이 높은 무뢰한들이 공격력이 높으며 대충 공격, 견실한 공격, 집중 공격, 과감한 공격, 일기토의 총 5가지 메뉴로 구성되어 있다. 대충 공격은 체력 5, 견실한 공격 체력 10, 집중 공격 15, 과감한 공격 30을 소모하며 체력 소모에 따라 공격력이 강하지만 집중 공격 같은 경우는 상대방 주변에 자신만 인접한 것이 아니라 같은 편의 장수가 있어야 가능하다. 집중 공격은 같은 편의 장수의 체력 5를 소모하면서 공격에 가담하며 이 집중 공격을 사용하더라도 집중공격에 합세한 무뢰한의 턴은 종료되지 않고 또 이미 턴을 사용한 무뢰한도 합세할 수 있기 때문에 유용하다. 과감한 공격은 거의 돌격 수준의 공격으로(실제로 돌격이라는 말주머니가 뜬다) 수 차례 동안 일격을 먹이는 것으로 완력이 높은 장수들이 많은 병력을 가지고 있으면 완력이 비슷한 장수 이외에는 이 공격으로 쓸어버릴 수 있지만 돌진성 기술이라 상황에 따라서는 자신이 돌격했다가 역으로 관광당할 수도 있고 또한 체력 소모가 크고 상대방이 철벽 방어를 하면 연속으로 공격하지 못하는 단점이 있다. 따라서 과감한 돌격 시에는 저격으로 상대방의 체력을 깎아놓거나 연속사격, 요술로 혼란시킨 이후에 과감한 공격을 실시하면 피해를 줄이면서 적을 전멸시킬 수 있다. 상대방이 공격하는 방어하는 것으로는 대충 방어, 견실한 방어, 과감한 반격, 철벽의 수비가 있는데 각각 0, 5, 10, 20의 체력을 소모한다. 공격과 비슷하게 체력 소모가 커질수록 방어력이 강해지는 구조이며 특히 철벽 방어는 돌격성 기술인 과감한 공격을 유일하게 연속으로 공격하지 못하게 막을 수 있고 공격한 적이 혼란에 빠지거나 성공적으로 방어하여 고양효과를 노릴 수도 있다. 만약 방어하는 무뢰한의 체력이 낮으면 그에 따라 많은 체력을 소모해야 하는 방어 행동은 선택지가 아예 안 뜨며 5 미만이면 선택 과정이 생략되고 자동으로 대충 방어가 실행된다. 일기토는 상대방 병사 100 이하일 경우에만 체력 5를 소모하여 신청할 수 있으며 병사 100 이하를 가진 무뢰한에게 일기토를 신청하면 상대방은 병사를 먼저 동원해서 무뢰한의 체력을 소모시키다가 직접 일기토를 한다. 일기토 결과에 따라 패배한 무뢰한이 사망하는 경우도 있다. 상대방 병사가 100 이하면 대부분의 경우 대충 공격이나 견실한 공격을 해도 한 방에 잡을 수 있기 때문에, 체력만 더 소모하고 거꾸로 패배할 위험까지 무릅써야 하는 쓸모없는 커맨드. 아군의 병력이 더 적으면서 완력과 체력이 높은 상황이라면 쓸모가 있겠지만 그런 상황 자체가 있기 힘들다. 가정용 이식판에는 일기토 시스템 자체가 삭제되었다.(하지만 캐릭터 완력 올리기노가다에는 제격이다 애정캐가 있는데 완력을 올리고 싶으면 일기토에서 한번 부딫힐때마다 경험치가 많이 오르기 때문에 일기토 한번에 완력이 0.5 가까이 오르는 경우도 있다 하지만 이기더라도 하고 나면 체력이 거의 바닥이 나기에 거의 전투가 마무리 될쯤에 하는게 낫다)

### 멀리쏜다

멀리서 쏘는 것으로 기량이 60 이상인 무뢰한들이 실행 가능하고 기량이 높을수록 공격력이 높다. 보통 사격, 연속 사격, 저격 등의 메뉴가 있으며 이 사격들은 보통 자신에게서 2블럭에서부터 5블럭까지 떨어져있는 적에게만 사용할 수 있으며 각각 체력을 10, 20, 30을 소모한다. 연속 사격은 총 2~4번에 걸쳐서 사격을 하는 것이며 저격은 기량 80 이상의 무뢰한만 사용할 수 있으며 병력에 상관없이 적 무뢰한의 체력을 깎는 공격이다. 멀리 쏜다는 기량이 높은 무뢰한이 사격할 경우 상대방이 혼란에 걸려 일정 턴 동안 움직이지 못하게 할 수 있다. 상대방의 사격을 방어하는 것은 기량 80 이상의 무뢰한만 가능하며 보통으로 방어, 화살과 탄알을 회피, 반격이 있다. 보통으로 방어는 체력을 소비하지 않고 평범한 방어를 하는 것이고, 화살과 탄알을 회피는 체력 5를 소모하여 적의 사격을 피하는 것인데 이를 실행하면 무뢰한이 똥싸는 몸을 수그리는 모션을 취한다. 반격은 체력 10을 소모하여 사격을 받은 직후 상대 무뢰한에게 1회의 사격을 가하는 것이다. 초기 능력치로 4번 사격 가능한 무뢰한은 6명이다.

화영 96+경궁5 방만춘 94+대궁8 장청 93+철질7 연청 93+대궁8 능진 90+금륜포15 사문공 90+일점유10

### 옆에 불을 지른다

체력 5를 소모하고 지력 60 이상의 무뢰한이 사용할 수 있는 것으로 불을 지른다에 걸리면 화재로 인해 체력 및 병사 수가 줄어들게 된다. 건물에 화재를 일으킬 경우 내구도가 감소한다. 불을 지를 때도 사격 회피 때와 똑같이 똥싸는 쪼그려 앉는 모션을 취해서 은근히 깬다.

### 수문을 개퍠한다

수문 위에서만 사용할 수 있는 것으로 체력 20을 소모하여 수문을 열거나 닫을 수 있는 것으로 수문을 닫았다가 개방하여 물가에 있는 적을 떠내려 가게 만들 수 있다.

### 밑에 돌을 떨어뜨린다

오로지 바위 밭에서만 사용하는 것으로 완력 60 이상의 무뢰한만 사용할 수 있으며 오로지 그 무뢰한이 위치한 바위 밭을 기준으로 사면의 아래에 있는 적에게만 공격할 수 있다. 체력 10을 소모한다.

### 요술로 적을 혼란시킨다

지력 80 이상의 도사가 체력 40을 소모하여 사용할 수 있으며 흐린 날에만 사용할 수 있는데 지력 80 이상은 자신 주변에 3블럭, 지력 90 이상은 자신 주변에 5블럭에 있는 상대를 전부 혼란시키는 것으로 혼란된 적은 체력 및 병사수가 감소하게 된다. 혼란에 걸린 무뢰한에게는 ? 표시가 뜨며 실패한 경우 ! 표시가 나타난다.

### 부적을 사용한다

체력을 회복한다, 병사를 동원한다, 병과 부상을 고친다, 주위의 적을 혼란시킨다 등의 메뉴가 있으며 체력 5를 소모하며 각각 부적 40장, 60장, 80장, 100장을 사용하는 것이다. 실패하면 잠들거나 불이 나거나 멋대로 연회, 또는 자신이나 편을 가리지 않고 전체적으로 혼란이나 중병에 걸릴 수 있다. 지력 80 이상인 경우 부적사용이 100% 성공하게 되므로 활용에 참고하는 게 좋고, 지력이 80이 조금 안 되는 주력 맹장들(가령 양지, 주동, 화영 등)은 시장이나 술집에서처럼 지력을 올리는 시설에서 일을 시켜서 지력을 80까지 올려두면 유사시에 부적으로 체력을 회복하거나 도술로 다수의 적을 혼란에 빠뜨리기 쉽다.

### 건물을 파괴한다

자신 주변에 있는 건물을 파괴하는 것으로 체력 5를 소모한다. 건물을 파괴하면 그 건물에 보관되어 있던 식량과 자원은 우리 것이 되며 파괴한 건물의 종류에 따라서 아이템이 나오는 경우가 있다.

__건물 파괴시 나타나는 아이템__

무기류 - 창, 칼, 박도, 돌멩이 등 각 무뢰한이 사용하는 무기로 주로 대장간, 병영, 연병장, 시장 등을 파괴하면 나타난다.
갑옷류 - 단패, 취수동패, 칠성갑옷, 새당예 등이 있으며 착용시 부상을 억제하고 일정확률의 적의 공격을 100%막아내기도 한다. 주로 대장간, 병영, 연병장, 시장을 파괴하면 나타난다.
준마류 - 적토마, 전산비마 등이 있으며 착용시 적의 이동저지를 억제하는 효과가 있다. 목장, 병영, 연병장, 시장 등을 파괴하면 나타난다.
조전류 - 보병, 기마, 수군조전이 있으며 각각 보병대, 기병대, 수군특성을 높여주는 효과가 있다. 병영, 연병장을 파괴하면 나타나며 기마조전은 목장, 수군조전은 어장이나 조선소를 파괴할 경우 나타나기도 한다.
보물류 - 은괴, 금괴, 색목융단, 휘종도구도 등이 있으며 충성도를 높여준다. 모든 건물(심지어는 민가를 파괴해도)에서 나타난다.
교본류 - 직업특성을 +1 상승시켜주는 아이템으로 대장일교본(대장간, 조선소 등), 삼국지연의(흥행장, 시장 등), 삼진지도(시장, 목장 등), 의학서(병원, 도관, 시장 등), 천서삼권(도관, 시장 등)등이 있다.
약류 - 취성단, 금단, 은단, 흑단, 신단이 있다. 취성단은 만취상태를 해제시켜주며, 금단은 중병상태를 해제시켜준다. 은단은 완력 및 기량을 랜덤하게 변화시키고, 흑단은 지력을 랜덤하게 변화시킨다. 신단은 완력, 기량, 지력 중 한 가지 수치를 100으로 만든다. 술집, 도관, 병원, 시장 파괴 시 나타난다.

### 수례에서 물자를 받는다

전쟁 도중에 수비 측에서 물자를 걷는 수레가 있는 자리로 이동했을 경우에는 수레에서 물자를 받는다와 아무 것도 하지 않는다가 있는데 수레에서 물자를 받는다를 하면 체력 5를 소모하여 수레를 공격하고 물자를 약탈한다. 아주 높은 확률로 고양이 되기에 한번더 이동 가능한 걸어다니는 체력포션이라 볼수 있다.

### 퇴각

퇴각을 하려면 맵의 맨 끝 지점으로 가야하며 맨 끝으로 갔을 때는 아무 것도 하지 않는다, 여기서 도망친다의 선택지가 뜨는데 도망치는 걸 선택하면 '철수'라는 말주머니를 뛰우고 전장에서 완전히 이탈한다. 이후 그 전투가 끝날 때까지 다시는 전투에 투입할 수 었다. 공격측의 경우 맨 끝 지점에 있는 본진으로 가면 아무 것도 않는다, 여기서 도망친다 뿐만 아니라 본거로 되돌아간다가 추가된다. 이를 선택하면 본진으로 들어가 출진 대기 상태가 되며 전투에 다시 투입할 수 있다. 수비측의 경우 맨 끝 지점으로 갔을 때 도망친다 선택지가 뜨는 건 같으나 본거로 되돌아간다는 자기네 본거로 갔을 때에 뜬다.(망루의 경우는 확인바람) 효과는 같다. 모두 체력 5를 소모한다.

### 전쟁이후포로

전쟁이 끝나면 등용, 포로, 석방, 참수 등이 있으며 전작처럼 고구가 잡히면 포로, 석방 같은 거 없이 무조건 처형이다. 자신이 명성이 높으면 대부분은 등용되고 우두머리만 등용할 것을 거부하며 이들을 포로로 할 때 명성이 높은 경우에는 무조건 포로가 된 상태에서 등용이 된다. 명성이 낮으면 등용이 잘 안되고 포로가 된 상대방은 같은 편이 포로 구출에 나선다로 구출하는 경우가 있어 자신이 요새 내를 경계한다를 통해 구출하러 온 상대방의 무뢰한을 붙잡거나 붙잡으려다가 부상당하고 오히려 상대방이 같은 편인 포로를 구출하여 도망가는 경우도 있다. 명성이 낮아도 포로가 된 상태에서 스스로 등용해달라고 요청하지만 이 때는 명성이 낮은 상태에서 등용했기 때문에 충성도도 낮아서 금방 하야한다.

## 조언

통상적으로는 해당 세력의 명성에 따라 등용할 수 있는 무뢰한의 폭에 한계가 있다. 하지만 조건에 따라 명성이 낮은 상태에서도 네임밸류가 높은 무뢰한을 등용하는 방법이 두 가지가 존재한다.

### 등용

소녀나 미남자

소녀와 미남자 직업을 가진 무뢰한은 이성 무뢰한의 등용 확률을 높힌다. 소녀와 미남자의 레벨이 높으면 높을수록 더 높은 수준의 무뢰한을 등용 가능하다. 소녀 레벨 4는 호삼랑, 경영, 이사사 세 명뿐인데 이들을 등용할 수 있을 시기는 이미 게임 후반부라서 사실상 명성도 높아 막상 쓸모가 없다. 반면 소녀 레벨 3인 반금련, 답리패는 게임 초반 방랑할 때도 구할 수 있다. 다만 답리패의 경우 성격차이 때문에 임충, 양지 외의 캐릭터로는 방랑할 때 등용하기는 어렵다. 반금련은 공인 직업까지 갖추고 있으므로 방랑 중에 등용하기를 추천한다.

요새를 방문하여 술집, 흥행장에 들른 무뢰한

기본적으로 방랑하는 무뢰한은 요새를 방문할 때 술집과 흥행장이 있으면 술집과 흥행장으로 가서 술을 퍼마신다(...). 그런데 방랑자들이 잘 맞는 소속 무뢰한하고 같은 술집(흥행장)에서 술을 마시면 술에 취한 나머지 스스로의 의지로 요새에 참가를 표명하는 경우가 있다. 이 이벤트를 이용하여 명성요구치가 높은 무뢰한들도 쉽게 등용하는 꼼수가 있는데, 재야 무뢰한이 술집이나 흥행장에 들렀을 때 무뢰한 십수명에게 동시에 휴양 명령을 내리거나 모아놓고 연회를 열어서 술집을 시끌벅적하게 만들어(...) 해당 이벤트 발생 확률을 대폭 높이는 것이다. 굳이 번거롭게 휴양 명령을 내리기보다 무뢰한이 올만한 술집에 전 요새의 무뢰한들을 대기 또는 노동을 시키면 된다. 그러다가 그 무뢰한이 술집에 도착하자마자 "즐겁게 연회를 연다" 명령을 내리면 만사 오케이. 이 방법을 이용하면 명성이 10일때 사문공을 등용하는 것도 가능하다. 소녀를 이용하는 것보다도 훨씬 넓은 범위의 무뢰한을 등용 가능하다는 이야기이다. 다만 술김에 일을 저지른(...) 무뢰한들은 충성도가 엄청 낮은 상태기 때문에 술이 깸과 동시에 요새를 떠나는 경우가 빈번하다. 이러한 사태를 방지하기 위해선 전쟁터에서 얻은 보물들을 이용하여 등용 즉시 재빨리 포상을 내려야 한다. 보물이 없을 경우 돈을 주고 휴양을 시켜도 충성도를 올릴 수 있다.

### 내정

메뚜기떼가 왔을 때 쌀장사를 통해 엄청난 시세 차익을 남길 수 있다. 메뚜기떼가 오는 즉시 상인과 거래를 시도하여 쌀을 있는대로 사놓은 다음 메뚜기떼가 지나가서 쌀값이 폭등하면 되팔도록 하자. 식량을 가장 빨리 모으는 방법은 '산야에서 사냥하기'이다. 사냥은 산사람 직업을 가진 무뢰한만 가능하다. 초기에 산사람 직업을 가진 무뢰한을 빠르게 등용하는 것이 중요하다. 금을 모을 때는 시세 차익을 통한 꼼수도 있다. 예컨대 말을 산다→말 시세가 오름→사뒀던 말을 비싼 값에 팔아 치운다→말값 폭락→다시 말을 싸게 대량 구매...이하 무한 반복.

### 전쟁

이동력

전장에서는 이동력이 높을수록 유리하기 때문에 기마대 특성이 '적합'인 무뢰한들이 유용하다. 노지심이나 무송은 높은 완력을 가지고 있지만 기마 특성이 '부적합'이라 이동속도가 극히 느려 효용성이 떨어진다. 완력은 좀 낮아도 이동력이 뛰어난 사진이나 양지가 전장에서는 훨씬 더 유용하다. 대종과 마령은 전설의 레전드. 기마대 특성이 안 좋은 무장을 활용하기 위해서는 기마대 특성을 높여주는 '기마조전'을 사용하여 해당 무뢰한의 기마대 특성을 높여주면 된다. 기마조전은 전장에서 연병장이나 목장을 파괴할 경우 랜덤으로 획득할 수 있다.

기량과 사격

기량이 60 이상이면 연속 사격이 가능하며 80 이상인 경우에는 연속 사격이 세 발이 된다. 100을 넘어가면 연속 사격이 4회까지 증가한다. 연속 사격은 적의 상태이상을 초래하는 데 유용하기 때문에 주력 무장들의 기량을 80 이상으로 키워놓으면 좀 더 편하게 전투를 치를 수 있다. 80 이상일 때 쓸 수 있는 저격도 흠좀무. 화영과 장청(張淸)한테 걸리면 충격과 공포를 체험할 수 있다. 완력은 79와 80이 큰 차이가 없지만 기량은 79와 80 사이에 커다란 격차가 존재한다.

고조

전쟁 중에 캐릭터가 웃음소리와 함께 손을 위·아래로 흔드는 것을 볼 수 있다. 이 상태가 "고조"다. 건물을 부쉈거나 적에게 피해를 줬을 때, 그리고 가끔 적에게 공격을 받았을 때나 부적 미스의 무작위 효과로도 발생한다. 고조가 발생한 캐릭터는 체력이 약간 회복되고 한 턴이 더 주어지지만 아무 행동도 안 하고 그냥 놔두면 직업마다 특수 행동을 한다.

무법자: 행동 불능이거나 연회 중인 아군을 정상으로 돌려놓는다.
역사: 아군의 사기 증진
소녀: 적군 한 명을 연회를 하게 만든다.
의사: 체력이 낮은 아군을 회복
학사: 적군 설득

그 외의 직업은 특수 행동을 하지 않는다.

전투에 쓸 인물을 고려할 땐 병과특성과 기량 위주로 보면 된다. 기마대 특성이 최소 보통은 되어야 굴리기 편하며, 기량은 엄청 높을 필요는 없고 저격과 3연사격이 가능한 80 이상이면 된다. 완력 캐릭터는 근접 공격 자체가 이동 후 공격이 안 되기 때문에 원거리 공격에 비해 효율적이지 못하다. 그리고 체력 회복과 상태이상 회복 등을 위해 어느 정도 지력도 필요하다. 지력 80 이상이면 부적 사용 시 무조건 성공하지만 적당히 70쯤만 되어도 상당히 성공율이 좋다.

즉 기량 80 이상, 지력 70 이상, 기마특성 보통 이상인 무뢰한이 이상적이다. 여기에 완력형 무뢰한과 도사 등을 한둘 섞어주면 질래야 질 수 없다. 어차피 전투의 전반적인 난이도가 쉽기도 하지만... 노지심과 무송, 이규 등은 완력은 엄청 높지만 기마대 특성이 부적합이고 기량과 지력이 부족하여 의외로 전투에 적합하지 않다. 그나마 무송은 기량과 지력이 괜찮은 편이라 기마조전만 주면 써먹을 만하다. 정득손, 공왕, 이곤, 항충 등 기량만 80대인 무뢰한들 역시 쓰기 불편하다. 기마특성이 부적합이라 이동력에 하자가 있고 지력이 낮아 부적을 통한 체력 회복에 지장이 크다. 물론 노동이나 전투를 통해, 그리고 신단과 같은 아이템 사용으로 능력치를 올릴 수 있고 마찬가지로 수군조전, 기마조전 등의 아이템 사용으로 병과특성도 바꿀 수 있으나 상당한 노력과 시간이 필요하기에 육성을 고려하더라도 적당히 초기 능력치가 수준급인 무뢰한을 고르는 것이 좋다. 능력치와 병과특성은 그래도 어느 정도 향상시킬 수 있는 반면, 무뢰한의 직업은 바꿀 수 없는 고유의 특성이다. 전투에 영향을 미치는 직업은 무법자, 역사, 도사, 학사, 소녀, 미남자, 의사 등인데 이 중에 특히 좋은 직업은 도사와 의사다. 도사는 다른 직업군과 달리 지력 80 이상이면 부적 없이도 도술을 쓸 수 있는 소소한 장점도 있으며 결정적으로 지력 90을 넘으면 도사의 도술범위가 무려 5가 된다. 기량 80 이상, 지력 90 이상인 도사는 평소에는 3연속 사격으로 데미지를, 구름이 있으면 도술로 복수공격을 하는 흉악한 무뢰한이 되는 것. 도사들 중 특히 정표는 완력 73, 기량 79, 체력 86이고 기마특성도 보통이라 얻자마자 써먹기 좋다. 포도을은 기량 90에 지력 85로 능력치는 정표보다도 더 좋지만 기마대 특성이 부적합인 것이 흠. 신행법을 쓰는 나진인, 환마군 교도청, 신구자 마령, 신행태보 대종 4명 역시 모두 도사다. 마령은 게임 초기부터 등용이 가능하며 기본 능력치도 완력 57, 기량 83, 지력 87로 준수한 편. 다만 기마대 특성이 부적합이라 신행법 보유자임에도 좀 아쉽다. 대종은 기량과 지력이 70대인지라 조금 키워서 기량과 지력을 80만 찍어주면 날아다닐 수 있다. 마령과 달리 병과특성도 보통인 것도 장점. 다만 나진인과 교도청은 지력만 높고 병과특성은 죄다 부적합이라 신행법이 있어도 써먹지 못하는 빛 좋은 개살구다. 특히 나진인은 완력과 기량이 낮아도 너무 낮아 극한의 육성없이는 그저 구름 끼기만 기다리고 있어야 한다. 그런 주제에 명성 요구치는 굉장히 높아서 등용할 쯤이면 이미 엔딩 직전이다. 의사는 고조 효과가 가장 좋은 직업이다. 주변의 바닥난 체력을 최대치까지 채워준다. 근거리든 원거리든 무뢰한들의 체력은 항상 떨어지기 마련이고 특히 원거리 공격수는 고조가 안 되어 매번 부적으로 회복해야 하는데 이런 체력 문제를 쉽게 해결할 수 있다. 당연히 의사를 전투용으로 키울 생각이 있다면 고조 효과를 최대한 누리기 위해 근거리 공격수로 키워야 한다. 원거리 공격수가 적부대를 약화 → 의사가 마무리 → 고조 → 원거리 공격수의 체력 보충. 이런 선순환 구조를 만들어야 한다. 다만 의사는 6명 밖에 없는 매우 희귀한 직업이고 사행방을 제외하고는 죄다 완력이 낮은 것이 문제. 사행방은 초기 능력치가 완력 64, 기량 55, 지력 70이라서 쓸 만하다.

### 직업 경험치가

소녀, 미남자, 무법자를 제외한 대부분의 직업은 경험치를 올리기 쉬우며, 소녀, 미남자는 레벨을 올리는 게 거의 불가능한 수준으로 등용 성공시 8, 실패시 2의 경험치를 준다. 다음 레벨까지 올라가려면 순수 성공만 125번을 해야 한다. 실패 경험치를 쌓으려고 해도 방문한 인재를 스토킹 수준으로 따라다니며 등용을 실행해야 하는데, 이 직업을 가진 캐릭터는 대개 체력이 70대나 80대로 커맨드를 계속 실행하다보면 지쳐서 못하는 경우가 발생한다. 어떻게든 레벨을 올리고 싶다면 방문 인재 스토킹 + 전투에서 포로로 붙잡은 인재를 그대로 등용하지 않고 투옥시킨 뒤 노가다를 해야하는데 실패를 무려 500번해야 하므로 1레벨 올리기도 어렵다. 하지만 소녀의 경우에는 상당히 쉽게 직업경험치를 올리는 방법이 존재하는데, 전투 중에 사기 상승으로 고조가 되면 이 때 발생하는 특수 효과를 이용하는 것이다. 이 경우 소녀는 다른 주변에 있는 적 이성 캐릭터에게 유혹을 걸게 되고, 성공시 상대방은 연회를 열게 되며 성공하든 실패하든 직업 경험치를 50 획득하게 된다. 문제는 이게 이성인 적에게만 걸리는 것이라서 미남자 캐릭터에게는 절망적인 방법이다. 유혹을 하고 싶어도 유혹할 여자 캐릭터를 찾기 어려우며, 그 여자 무뢰한이 전투 참전까지 해야하므로 절망적 조건이다. 소녀는 직업 레벨이 낮다 해도 거의 대부분의 캐릭터가 남성인 이 게임 특성상 있어서 나쁠 것이 없으며, 섬서 일대에서 구하기 쉬운 소녀인 레벨 1인 금취련으로도 명성치 + 소녀 직업 버프로 아슬아슬하게 높은 등급의 무뢰한을 등용할 때 쓸모가 있다. 반면 호삼랑, 경영, 이사사 정도가 아니면 대부분의 여성 무뢰한은 낮은 명성일 때도 쉽게 등용이 되므로 미남자는 사실상 별 쓸모가 없다. 무법자는 레벨을 올리려면 연병장에서 훈련을 해야 하는데 순수하게 전투를 통하는 방법으로는 엔딩 때까지도 쉽지 않다. 차라리 요새 운영에 적당히 여유가 생긴 후에 징병 후 훈련 - 해산 - 다시 징병 후 훈련의 노가다 작업을 통해서 올리는 것이 빠르고 간단하다.

### 도관 빨리 짓기

도관을 지으려면 도사가 있어야 한다. 도사는 수도 얼마 없고 등용하기 어렵다. 유일하게 게임 초반부에 등용이 가능한 도사가 있다. 와관사의 무뢰한 구소을이다. 완력, 기량, 지력이 모두 24 미만이므로 전투에서 쓰기는 어렵다. 흑단이나 신단이 있으면 사용하자. 흑단이나 신단은 도관을 부수면 랜덤으로 나온다. 와관사에도 도관이 있으니 구소을을 잡으면서 한 번 운을 시험해 보길 바란다.

### 무뢰한 빨리 키우기

건물에서 일을 하는 것 외에도 무뢰한을 키우는 방법이 있다. 바로 전쟁이다. 전투에서 적장을 잡으면 능력치가 올라간다. 상승 능력치는 잡은 무뢰한과의 능력치 차이에 영향을 받는다. 양지가 이규를 잡을 때 상승하는 완력 능력치보다 송강이 이규를 잡을 때 상승하는 완력 수치가 더 높다. 키우고 싶은 무뢰한이 있으면 막타를 몰아주자. 이를 이용한 꼼수가 있는데, 적당히 많은 무뢰한이 있는 요새를 쳐서 적 무뢰한을 하나만 남기고 다 잡는다. 그리고 30턴을 끌어 무승부로 만들고 사로잡은 무뢰한은 모두 풀어준다. 그리고 이 작업을 계속 반복하면 된다. 맨 처음이야 저항이 거세겠지만 한번 격파한 후로는 적군의 군사수가 적기 때문에 쉽게 전멸시킬 수 있다. 무뢰한을 굉장히 빠르게 성장시킬 수 있다.

### 명성치 1000

이 게임은 AI가 단순해서 초반은 재미있지만 후반은 질리는 감이 있다. 해 놓은 것이 아까워서 빨리 클리어하고 싶은 분에게 권한다. 다소 운이 필요한 방법이다. 연경에 거병한 세력이 필요하다. 하북을 평정하고 요새를 만든다. 그런 다음에 연경을 공략한다. 점령한 후에 적무뢰한을 한 명도 잡지 않고 다 놓아준다. 방랑 중인 세력은 적대 세력이 있는 지역에서는 거병하지 않는다. 하북은 플레이어가 지배하고 있고 요는 비어 있기 때문에 다시 연경에서 거병한다. 그러면 다시 공격한다. 병사 수가 적기 때문에 전투를 직접 볼 필요도 없다. 몇 번 반복하다 보면 금방 명성 1000이 된다. 바로 동경을 공격하자.

### 방랑

등용할 수 있는 무뢰한은 최대 5명이다. 완전 정착하기 전에 적당한 요새에서 거병하고 군비를 실행하자. 거기에서 병력수를 1000으로 설정하고 다시 방랑하자. 꽤 많은 병력을 모을 수 있다. 능력치도 중요하지만 직업이 중요하다. 직업마다 지을 수 있는 건물이 다르기 때문이다. 능력치만 보고 무법자만 등용했다가는 어떤 건물도 지을 수 없다. 적어도 농장, 시장, 연병장, 병영은 지을 수 있게 무뢰한을 고용하자. 시천과 포욱을 보면 꼭 등용하자. 능력치는 낮지만 쓸모 있는 도둑이다. 시천은 도적 레벨 4(총 2명)이며 포욱은 레벨 3(총 7명)이다. 도적 레벨 3이상이면 몽환약을 쓸 수 있는데 이를 이용하면 전투를 쉽게 진행할 수 있다.
