MSM-05(ZAKU)
============

지온 공국군은 지구 연방군과의 개전을 위해 본격적인 군사용 모빌슈트의 개발을 결정한다. 그리고 양산형 모빌슈트의 제식 채용에 앞서 각 모빌슈트들의 공개 경합을 실시했다. 먼저 지오닉사는 앞서 개발되었던 시험 제작기(MS-04)를 콘 폭으로 개량해서 양산성을 중시하고, 장비류를 간력화한 YMS-05 자쿠를 제출한다. 한편 치매트사는 지오닉의 기체보다 고성능인 EMS-04 주다를 개발해서 제출했지만, 트라이얼 테스트 중에 공중 분해 사고가 발생하고 말았고, 그 결과 안정된 성능과 우수한 자큐 1이 채용되었다. 이런 표면적인 결과 외에도 비밀리에 이루어진 지오닉사의 정치적인 거래도 관련되었다는 소문이 있다. 물론 그랬다 할지라도 주다가 치명적이 결함이 있다는 건 사실이었기에 정정당당히 트라이얼에서 승리한 건 변하지 않는다.

이렇게 지온군의 제식 모빌슈트로 채용된 자쿠는 우주 세기 0074년 2월에 시험 제작기가 완성되었고, 다음 해 7월에는 양산화가 결정되면서 8월에 그 1호기가 롤 아웃되었다. 개발에는 지오닉사에서 영관 대우를 받고 지온 공국군으로 전향한 엘리엇 램 소령이 이바지한 바가 컸다. 우주 세기 0075년 11월에는 초기 생산형 (MS-05A) 27기에 의해 교도대대가 편성, 그라나다에 배치되어 개전을 위한 파일럿 육성이나 전술 및 기술 연구, 각종 시험이 거행되면서 모빌슈트라는 새로운 병기 체계를 확립해 나갔다. 이 데이터를 기본으로 콕피트, 장갑 재질 등의 일부 개량이 이루어졌고, MS-05B 라는 형식번호로 본격적인 양산화(총생산수 793기)가 시작되었다.

그러나, 기체 각부의 동락 파이프를 무리를 해서라도 모두 장갑 내로 집어 넣은 데다가 제너레이터의 출력 역시 낮아서 기대 이상의 충분한 운동 선능을 발휘하지 못했고, 이 때문에 (특히, 키실리아 자비)에서는 기체의 성능과 생산성을 보다 향상시킨 새롱누 타입의 기체 개발을 요구한다. 그리고, 그 결과 완성된 것이 바로 MS-06 자쿠 II로, 출력 향상과 냉각 장치의 강화, 거기에 따른 성능 전반이 향상되게 되었으며, MS-06과의 기체 구별을 위해 MS-05는 자쿠 I, 또는 구지쿠라 불리게 되었다. 일년 전쟁 개전 시기에는 일부를 자쿠 II로 교체한 부대도 있었지만, 생산된 거의 모든 기체가 실전 참가를 경험했다. 그렇지만 자쿠 II가 주력으로서 대량 생산, 배치되자 기동성이 다른 자쿠 I과의 혼성 부대를 편성하는 것은 어려워졌다. 그 때문에 자쿠 I은 루움 전투 이후에 함대 결전 후의 콜로니 제압이나 보급 작ㅇ벙 등의 2선급 임무에 주로 투입되었다. 그러나, 대전 후기가 되어도 자쿠 I을 계속해서 애용한 베테랑 파일럿도 많았고, 최정 결전 무대가 된 아 바오아 쿠에서도 최신예기와 함께 배치되어 연방군에 저항했다.

무장은 전용으로 개발된 전기 작동 방식의 105mm 머신건 (ZMP-47D)을 주로 휴대했으며, 통상의 자쿠 머신건과 달리, 드럼식 매거진(창탄수 145발)은 총신 측면에 장착하게끔 되어 있다. 이 자쿠 I의 전용 머신건은 우주 공간에서의 사용을 전제로 개발되었기 때문에 중력하에서의 사용에는 급탄에 다소 까다롭다는 문제점이 있었다. 매거진의 레이아웃과 조작면에서도 문제점을 안고 있었다. 대함 공격용으로 280mm 바주카를 장비하며, 개전 초기에는 핵탄두를 사용하기도 했다. 바주카의 발사시 발생하는 반동으로 인해 어깨 관절 부분에 많은 부하가 걸리고, 명중률도 현저히 낮아지기 때문에 오른쪽 어깨 상단에는 바주카 렉이 증설되어 있다. 백병전용으로는 하트 호크를 장비했는데, 이것은 자쿠 II에도 채용되었따. 또한, 자쿠 I의 표준 장비는 아니지만, 자쿠 II의 실드를 유용해서 근접전용 무기로 개조한 스파이크 쉴드나 슈트름 파우스트 등을 장비한 기체도 많았다.

https://namu.wiki/w/%EC%9E%90%EC%BF%A0%20I


| CATEGORY | DESCRIPTION |
| -------- | ----------- |
| 형식번호   | MSM-05      |
| 기체명칭   | 자쿠 - ZAKU  |
| 기체형식   | 범용 양산형 모빌슈트 |
| 디자인     | 오오카와라 쿠니오 |
| 제작      | 지오닉사 |
| 설계      | 지오닉사 |
| 배치 | UC.0075. 05. |
| 조정 | 몸체 안의 표준형 콕피트에 파일럿 1명 |
| 동력 | 미노프스키 타입 초밀도 핵융합 발전기 |
| 장갑 | 고강도 스틸 합금 |
| 출력 | 899 kw |
| 추력 | 40800 kg |
| 가속력 | 0.63 G |
| 센서 | 2900m |
| 선회속도 | 180도 선회시 2.9초 |
| 속력 | 65 km/h |
| 전고 | 17.5m |
| 중량 | 50.3t, 65.0t |
| 무장 | 105mm 머신건, 120mm 머신건, 280mm 자쿠 바주카, 90mm 어설트 라이플, 하트 소드, 하트 호크, 크래커 그레네이드, S 마인 X3, 너클 실드 |
