MOBILE SUIT
===========

기동전사 건담 시리즈에서 인간이 탑승가능한 거대로봇형 병기를 가리키는 이름이다. 기동전사라고도 한다.
수많은 SF 에 로봇형 병기가 등장하지만 모빌슈트라는 표현은 오직 건단 시리즈에서만 쓰인다.
각 시리즈마다 설정이 있지만 여기선 우주세기의 MS 를 기준으로 설명한다.

기본적으로 인간형 메카닉 병기를 총칭한다. 우주세기 기준으로 최초의 양산 모빌슈트는 지온공국의 자쿠 1 이다.

모빌슈트라는 이름과 개념은 스타쉽 트루퍼스의 강화복인 파워슈트가 기원이다. 건담의 기획초기에 제작진은 스타쉽 트루퍼스의 영향하에 강화복 수준의 작은 병기를 등장시켜려 했지만, 스폰서측에서 일단 거대 로봇이어야 된다고 주장하는 바람에 덩치를 심하게 키우면서 작중의 모빌슈트가 된 것이다. 즉, 처음엔 모바일 슈트라는 단어저체의 의미 그대로였는데, 처음에 없던 설정이 뒤에 덧붙여므녀서 슈트라기에는 과하게 큰 덩치가 되어버렸다. 또 모빌슈트와 구별하기 위해 일반 우주복을 노멀슈트라고 부른다는 설정도 있는데 아마 이때의 잔재인 듯 하다. 모빌슈트와 일반 우주복을 궅이 구별하는 것은 좀 이상하지만 작은 강화복과 우주복이라면 그럭저럭 비교할 아귀가 맞는다. 아무튼 덕분에 건담에서의 오빌 슈트는 "Mobile Space Utility Instrument Tactical"의 약어가 되어벼렸다. 물론 억지로 끼워맞춘 엉터리 영어지만 대충 해석해보면 "전술 범용 우주 기동 병기" 정도 된다.

----

어째서 이족 보행 병기인가?

기동전사 건담이 로봇 애니메이션이기 때문이다.
왜 굳이 만들기 비싸고 복잡한 인간형 병기를 타고 전쟁을 하는가에 대해서는 애니메이션 내적 설정으로 여러가지 구차한 이유가 붙어 있지만 결국 가장 근본적인 목적은 제작비를 대주는 스폰서가 필요하기 때문이다. 건담은 거대 로봇 애니메이션의 인기가 한창이던 1970년대 말에 만들어진 작품으로, 스폰서인 완구 제작사(클로버)의 요청에 따라 군용 강화복(파워드 수트)을 거대 로못으로 변경까지 해가며 만든 작품이다. 만약 당시 F1 레이스가 한창 인가있었다면 레이싱 머신이 등장하는 애니메이션이 만들어졌을 것이고, 당시 남자 어린이들이 드래곤 퀘스트 같은 게임의 영향으로 SF 로봇이 아니라 용자, 마왕 같은 것에 흥미가 높았다면 마신영웅전 와타루나 마동왕 그랑조트같이 완구화하기 좋은 로못형 용사들이 등장하는 작품이 만들어졌을 것이다. (실제로 스포서인 반다인느 격투대전게임의 전성기였던 1993년에 건담을 거대로못 격투 애니메이션으로 제작하도록 한 바 있다.)

즉 애니메이션 제작비를 스폰서가 대는 이상, 작중에는 상품화하기 적합한 무엇인가 반드시 등장해야 하며, 건담의 경ㅇ우 그것이 인간형 로봇이었을 뿐이다. 애당초 로봇 애니메이션에 로봇이 등장하는 것은 너무나 당연한 일이니 지나치게 복잡하게 생각할 필요는 없다. 실제로 기동전사 건담 애니메이션이 처음 방영되었을 땐 그런 의문을 갖는 시청자는 당연히 한명도 없었다. 콜로니 건설장비였던 모빌워커를 병기로 발전시킨 것이라든지, 지온공국이 지구연방을 속이기 위해ㅓ 우주용 작업복이라며 개발한 병기이기 때문에 인간형이라든지 하는 뒷설정은 전부 나중에 붙은 것이다.

다시 한번 말하지만 이 항목에 나열한 내용은 대부분 애니메이션이 끝난 후 추가된 뒷설정이며, 사실상 우주세기 건담을 포함한 모든 모빌슈트들이 굳이 인간형이어야 할 당위성이 매우 부족하다. 애초에 건담은 상세한 SF로 제작된 것이 아니라 클로버를 스폰서로 하는 로봇 애니메이션으로 제작되었기 때문이다. 기실 모빌슈트에 대한 설정 같은 것은 워래 있지도 않았고, 위에 적혀 있는 대부분의 설정으 후에 팬들의 돈 주머니나 타 매체를 노리고 정당성을 만들어내기 위해 창작해서 억지로 끼워 맞춘 것들이다. 너무 심각하게 생각하지 말고 재밋거리 수준으로 받아들이자.

인간형 병기의 여러가지 문제점에 대해서는 로봇보행병기와 전술가를 참조하자.

----

설정 상 모빌슈트가 대형화, 병기화되기도 이전부터 콜로니 공사용으로 각종 토목작업, 공업용 등으로 사용되던 물건들, 모빌슈트의 조상이라고 할 수 있는 기체들이다. 작업용이기에 매니퓰레이터는 집게나 용접기 같은 작업에 적합한 형태이며 크기도 3-4m 정보 밖에 안될 정도로 작다. 전투용으로 아예 못 쓸 건 또 아닌데, 일단 RB-79 볼이 대표적인 예이며 역습의 사야에선 브라이트가 엑시즈에 상륙 후 엑시즈 내부에 폭탄을 설치할 돌력대를 편겅했을 때 라키이람에 있던 소형 작업용 모빌슈트를 타고 나갔었다. 당연히 상대가 정말로 전투용 모빌슈트라면 쪽도 못 쓰지만 대인용으로는 그럭저럭이다.

이런 계통의 모빌슈트는 전투용 모빌슈트의 파생 후에도 여전히 콜로니 공사 등에서 애용되고 있으며, 이후 '주니어 모빌슈트'라는 이름으로 학생 경연 대회 등에도 사용된다. 카미유 비단은 작중 고등학교 주니어 모빌슈트 대회에서 상을 받았던 적이 있었다고 언급된다. 조정방법 자체는 동일하기에 주니어 MS 에 익숙하다면 실전용 모빌슈트도 무리없이 다둘 수 있는 듯 보인다. 쥬도 아시타는 평소에 고말상 일로 쁘띠 모빌슈트를 자주 다뤄봐서 제타 건담도 무리없이 조정할 수 있었고, 하사웨이 노아가 모빌슈트 조정법을 배우겠다며 쁘띠 모빌슈트를 막무가내로 구입해 조정하기도 했고, 버니지 링크스도 작업용 모빌슈트로 우주에서 데브라를 줍는 아르바이트를 했었다고 한다.

그리고 전투용 모빌슈트라도 여전히 작업용으로 요긴하게 쓰이는 모양인지 항상 전함이 손상입으면 그걸 수리하는 건 모빌슈트다. 네모나 제간 같은 함재기들이 땜질하는 모습도 흔히 나온다. 자쿠 탱크처럼 아예 전투용 모빌슈트에서 작업용 모빌워커로 회귀한 모델도 존재한다.

설정상 이것들보다 훨씬 더 오래된 모델도 있다. ZZ건담에 나온 캐틀은 우주이민 초창기에 콜로니 건설용으로 사용된 작업용 로못으로, 엄청 오래전에 단종된 고물이라는 설정, 첫 콜로니인 라프라스가 완성되지 달력이 서력에서 U.C 로 바뀌고 ZZ 건담이 대략 U.C 0080 때 후반쯤을 배경으로 하는 것을 보면 어지간한 고물이 아니다.

## 1 세대 모빌 슈트

0079년에서 0080년의 1년 전쟁으로부터 0083년까지의 연대에 등장하는 모빌슈트들의 분류이다.

자쿠 1 이 이들의 시초이며, 모노코크 프레임 또는 세미 모노크크 프레임을 기본구조로 한다. 다양한 타입이 제조되었으며, 시험형 기체, 후방 지원형, 수중형 등의 다양한 컨셉의 기체들이 개발되었지만 이후 기술력이 발전해감에 따라서 이런 국지전 형식의 기체들은 거의 개발되지 않고 단일 기체의 범용성이 중시되게 된다. 이는 성능의 향상도 그렇지만 1년 전행 이후 더 이상 국가간의 전면전이 벌어지지 않고 국지전이 끊임없이 이어진 우주세기의 독특한 상황때문이기도 하다. 티탄즈와 에우고는 연방 내의 파벌로 서로 내전을 벌였고, 네오지온은 이미 구 지온 공국군의 잔당으로 연방에 비래 한참 전력 미달이기 때문에 총력전으로 갈 이유가 없었기 때문, 국가간 총력전이 다시 벌어지게 된 것은 우주세기 154년 잔스칼 제국이 등장하고 나서였다. 만약 국가간 대규모 전쟁이 계속 벌어졌다면 특정 분야에 특화된 기체들이 발전된 형태로 등장했을 가능성도 꽤 높다고 볼 수 있을지도 모르겠다.

## 2 세대 모빌 슈트

제타 건담의 그리프스 전쟁, 더블 제타 건담의 1차 네오지온 전쟁, 역습의 샤아의 2차 네오지온 전쟁에 등장한 특정 모빌슈트들의 분류.

2세대 모빌슈트의 조건으로는 무버블 프레임 구조의 채택과 탑승자를 둘러싸는 구형의 전방위 모니터, 리니어 시트, 탈출포트 일체형 콕픽의 채용이 있다. 장갑재질으로는 건다리움 감마 합금을 사용하게 되어 내구도도 강화되었다. 단, 모든 2세대가 건다리움 감마를 사용하는 것 아니다.

제너레이터가 소형화, 경량화 고출력화됨으로서 빔 병기를 대부분 기본적으로 휴대하게 되었다. 빔의 일반화되면서 장갑도 빔의 직격을 피하기 위해 운동성을 중시하게 되어 경량화된 장갑이 채용되었따. 실드의 경우는 대 빔코팅 처리를 하여 사용한다.

3-4 세대를 거친 후, 2차 네오지온 전쟁에 와서는 기체들의 개발 컨셉이 다시 2세대의 방법론으로 돌아가게 된다.

## 3 세대 모빌 슈트

그리프스 전쟁, 1차 네오 지온 전쟁 시기에 등장하는 가변형 모빌 슈트를 통칭한다.

제 2세대의 모빌슈트에 가변이라는 특징을 더한 가변형 모빌슈트들이 개발되었다. 그리프스 전쟁에서 제 1차 네오지온 항쟁에 걸쳐 많은 시험제작기가 실전에 투입되었다.
그러나 가변이라는 기능 덕분에 기체구조차 복잡해지고 생산단가와 운영 유지 보수의 어려움이 증대되어서 그리프스 전쟁 중에도 거의 특정 파일럿 전용기체 또는 사관기 수준으로 투입된 정도였고, 각 세력에서는 여전히 비가변형에 성능과 가격을 타협한 2세대 기체들을 주력으로 활용하는 모습이 강했따. 결국 이러한 생산, 운영성의 문제로 인해 이후 더 이상 가변형 MS들은 주력을 못하고 차음 사장되었지만 기생산되었던 기체들은 특유의 고성능을 통해 다대한 전과를 세우기도 했다.

왜 인간형 병기가 변형을 하는가, 그리고 7-80년대 당시 로봇 애니메이션 시장에 불어 닥친 변신 로못의 유행에 편승하여 완구의 인기를 높이기 위한 기믹 이외에 변형이 무슨 전술적 의의가 있는가에 대한 작품 외적인 의문도 있으나, 작품성에서는 어려워졌고, 지구권과 콜로니를 아울러 국지적으로 발생하는 소규모 전투가 주된 위협으로 자리잡았다. 더욱이 머빌슈트가 나날히 고가, 고성능화, 복잡화 되어가면서 이에 따라 소수의 모빌슈트 전력으로도 지구권과 콜로니 등 각지에서 예상되는 반 영방 세력과의 소규모 분쟁 및 전투에 즉각적으로 대응하기 위하여 개별 모빌 슈트의 단독 작전 능력 향상이 요구되었던 것이다. 쉽게 말해 연방이 지온을 제압하면서 관활하게 된 지구 우주의 광활한 영역권을 커바할 수 있는 모빌 슈트 단독으로 장거리 투입 능력이 절실해졌던 것이다.

위와 같은 요구조전에 따라 개발된 가변형 모빌슈트, 즉 TMS (Transfomabke Mobile Suit) 들은 모빌아머의 장점과 모빌슈트의 장점을 융합하는데 주력하였다. 까닭인 즉슨 모빌아머의 장점은 후방으로 집중된 추진력을 바탕으로 강력한 가속 능력을 지녀 원거리 단독 돌입능력이 우수하였고, 모빌슈트는 가속 성능은 모빌아머에 상대적으로 뒤쳐지지만 전신 곳곳에 사방으로 분산 배치된 자세 제어용 어포지 모터를 바탕으로 우수한 기동성능을 갖추고 있었기 때문이다. 즉, 모빌 아머와 같은 강력한 추진력으로 원거리를 날아 작전지역에 돌입한 뒤 모빌슈트와 같은 민첩한 기동성과 상황 대응능력으로 전투에 임해 목표를 달성한 뒤 다시 모빌아머긊 추력을 이용하여 재빨리 전선을 이탈할 수 있는 능력을 단기의 기체에 접목시킨 것이다. 요컨대 미친듯한 가속력으로 돌입해서 화끈하게 전투를 치루고 다시 재빨리 전선을 벗어나는 일력이탈의 요격기와 같은 컨셉이었다.

아에따라 대부분의 TMS 들은 공통적으로 모빌슈트 상태에서 상하좌우전후로 민첩한 3차원 기동성능을 발휘하기 위해 전신 곳곳에 사방팔방으로 골구고 분산배치된 자세제어/방향전황용 어포지 모터와 쓰리스터들을 가변으로 거쳐 후방으로 집중 배치하여 모빌아머와 같은 강력한 추진 가속력을 구현한다는 특정이 있다.

기술적으로 상당한 모험에 가까웠던 TMS의 개발은 기체의 형상을 복잡하게 가변시키기 위해서 필수적으로 무버블 프레임 기술의 시기적절한 등장, 고출력 제네레이터로 인한 고출력 빔 병기의 모빌슈트 휴대 보편화에 힘입어 대추력 가속 성능과 고출력 무장의 모빌 슈트 + 고 기동성 및 범용성을 갖춘 모빌아머의 장점을 융합한 전전후 일격 이탈 만능 범융 기체로 구현되었고, 고가인데다 운용 및 유지보수의 문제 같은 난점에도 불구하고 압도적인 고성능과 작전능력을 바탕으로 소수로도 혁혁한 전과를 거두었다.

## 4 세대 모빌슈트

그리프스 전쟁 말기에 등장해서 제 1차 네오지온 때 전성기를 구가했던 고화력 또는 뉴타입 전용 모빌 슈트들을 통칭한다.

모빌아머급의 고출력 제네레이터, 제네레이터 직결식 고출력 메가입자포, 사이코뮤 시스템 등이 조건이다. 진화를 거듭해온 사이코뮤 시스템은 안정성이 높아져서 고도의 뉴타입이 아니더라도 조정이 가능해졌으며, 4세대의 준 사이코뮤도 포함된다. 하나 이들 병기는 충분한 화력을 얻지 못해 적을 직접 격추하지 못하고 단순히 움직임을 제약하거나 관절부를 노려 무력화하는 등 견제용 무장에 그치는 한계를 보였다. 하나의 기체에 다기능을 추구한 결과 두부 전고가 20m 가 넘어가는 가치가 많은 것도 특징이다. 하나 3세대 모빌슈트와 비교에서 슬러스터의 추진력을 크게 높아지지 않았는데, 이는 당시의 기술력의 한계를 보여준다.

이들 4세대 모빌슈트는 화력면에서는 그야말로 압도적이라고 할 수 있다. 다만 너무 거대해지고 거추장스러워진 결과 병기로서의 운영성은 퇴보했으며, 복잡한 기체구조와 고성능 자재들을 남용한 결과 생산단가도 매우 높았다. 때문에 이들 4세대 모빌 슈트는 소수 생성되어 에미스 전용으로 배치되거나 단기결전용으로 활용되는 경우가 많았다. 또한 4세대로 분류되긴 하지만 컨셉자체는 오히려 2세대로 돌아가는 모습도 간단히 보였다. 드라이센, 가루스 J, 즈사 등

이러한 고화력/거대화의 끝을 맛본 기체가 바로 퀸 만사. 42m 에 달하는 거구와 괴물 같은 성능를 내세웠지만 결국 퀸 만사를 끝으로 대형 모빌슈트 개발은 어려줘진다.

단기간에 거대화를 계속해나간 모빌슈트 개발의 기술적 한게에 부딪힌 시기이기도 하며, 제 2차 네오지온 전쟁 시절에는 다시 제 2새대 모빌슈트의 심플하고 기체 자체의 성능을 높이하는 방향으로의 발전으로 회구하게 된다.

## 다시 2세대 모빌슈트가

2차 네오지온 전쟁에서는 대부분의 모빌슈트의 자체 성능이 향상된 결과 굳이 가변 시스템과 같은 복잡한 구조를 채택할 필요가 없어졌다. 모빌슈트의 자체화력도 상승했으며 고출력 병기 역시 소형화가 진행되었기 때문에 기체 자체에다가 쓸데 없는 고화력을 추구하는 경우도 적어졌다. 판넬 등의 사이코뮤 병기도 자체적인 성능이 대폭 향상되었기 때문에 대량으로 장비하는 경우도 줄어들었으며, 기체 자체의 성능이 상승한 결과 예전만큼 효율성을 보여주지 못하게 되었기 때문에 장비할 경우에도 보조 무장으로 쓰이게 되었다.

오랜 평화가 지속된 결과 쓸데 없이 생산단가와 장비성이 비싼 3세대와 4세대 모빌 슈트는 거의 모습을 보이지 않게 되고, 이후 크로스본 뱅가드 전쟁 당시까지 2세대 모빌슈트가 계속 쓰이게 된다. 유티콘 1화에서 4세대 모빌 슈트 크샤트리아와 2세대 양산형 제간의 싸우는 모습을 보면서 기존 4세대 모빌슈트의 화력과 전투력이 그렇게 양산형을 압도할 수 있는 수준이 아니라는 것을 알 수 있다. 즉 제간 같은 기체로도 조종사의 실력이 받쳐주면 충분히 크샤트리아 같은 기체와 맞짱뜰 수 있을 정도로 전반적인 기체의 성능이 상향 평준화 된 것이다. 크샤트리아는 판넬과 고출력에 의존하는 전형적인 4세대 기체조, ZZ 건담 같은 양산형 기체 상대로 간단히 무쌍을 찍는게 건담의 기본적인 전투양상이었는데 비록 졌어도 어느 정도 대등한 승부를 벌이는 장면이 유니콘 초반에 시선을 끌어 모았다.

그러나 모빌슈트의 출력이나 화력 등은 2세대로 회구한 것처럼 보이지만, 이 시대의 모빌 슈트 중에는 사이코 프레임이란 것을 갖고 있는 기체들이 섞어 있다. 사이코 프레임은 파일럿의 뉴티입 능력에 반응하여 상식적으로 이해할 수 없는 현상을 일으키거나 기체 스팩상으로는 불가능한 높은 전투력을 발휘하게 하는 등, 일종의 와일드 카드로 작용하며 이 시대의 모빌 슈트 전의 판도를 바꿔놓기도 했다.

또한 대게 18m 대를 유지하던 2세대와는 달리 대부분의 기체가 20m를 넘어가는 등 비교적 대형화가 이루어지던 시기이디고 하며, 이 문제때문에 2기 모빌슈트가 대두되게 된다.

## 5 세대 MS

기동전사 건담 섬광의 하사웨이의 연대에 등장하는 미노프스키 크래프트 또는 그와 유사한 시스템을 탑재한 모빌슈트를 이쪽으로 분류하기도 하는데 이 분류로 분류되는 것은 패넬로페와 크시 건담 뿐이며 더욱이 이들은 공식도 아니기에 공식적으로 이 분류는 성립하지 않는다. 그러나 실질적으로는 공식에 속한다고 해도 되고, 애초에 영상물이 공식, 정사 어쩌고는 팬들 논란을 잠재우려고 반다이, 선라이즈 측에서 그냥 내뱉은 말에 불과하다. 하는 꼴을 보면 말한 본인들이 가장 신경 안쓰는 방침이다. 건담은 토미노의 건담의 원작이다, 이를 기준점으로 생각해야 한다. 진정한 의미에서의 공식이나 정사는 원작자인 토미노의 건담뿐이다. 다만 섬광의 하사웨이가 영상화가 확정되었기 때문에 이 설정 역시 공식으로 받아들여질 가능성이 있따.

다시 2세대로 회귀한 역습의 샤아 시절의 모빌슈트들은 이쪽으로 분류하는 견해도 가끔 있다. 기존의 2 새데와 달리 전체적인 모빌슈트 모두가 대형화를 이루는 대형/볌용 모빌슈트가 지배하던 시기였기 때문, 또한 이 당시 사이코뮤 병기들은 충분한 화력을 가지며 훨씬 적은 숫자들을 탑재하는 등 4세대 모빌슈트들과는 차이점을 보인다.

## 2기: 소형화 모빌 슈트

기동전사 건담 F91의 크로스본 뱅가드 전쟁 시절과 기동전사 V건담의 잔스칼 전쟁까지의 새로운 개념의 모빌슈트들을 통칭한다.

1세대부터 5세대까지는 기존의 모빌슈트에 새로운 컨셉을 더하는 식으로의 진화를 꾀해왔지만 2기 모빌슈트들은 종전의 모빌슈트들과는 설계사상부터가 판이하게 다르다. 원점에서부터 새로이 설계되어 출발되었기에 이들은 그 전의 모빌슈트와는 개념부터가 달랐다.

기존의 기체들은 대형화, 고기능화에 이은 복잡한 기체들은 생산에도 막대한 비용이 필요하며, 정비성과 운영성도 매우 나빴다. 게다가 전쟁이 없다보니 기존 기체들의 전투력은 사실상 정체 상태. 새로운 모빌슈츠는 자원과 비용을 아끼는 한편, 소형 고성능으로 개편하고자 하게 된다.[34]

이 상황에서 새롭게 개발된 크로스본 뱅가드와 사나리의 2기 모빌슈트는 기존의 모빌슈트들보다 대폭 소형화가 이루어졌다는 점이 특징이다. 키가 15m 정도로 대폭 작아진 모빌슈트들은 소형 고성능화를 이루어냈다. 키 만이 아니라 전체적인 비율이 대폭 축소되었기 때문에 실제 부피는 이전보다 훨씬 줄었다. 스케일 다운 MS라고도 한다.

또한 미노프스키 물리학의 발달로 미노프스키 입자를 이용한 쉴드나 추진기관이 발명되어 모빌슈트의 장비로 탑재되기 시작했다. 물론 이전에도 I필드를 이용한 대빔 방어는 실현화되어 있었고 미노프스키 추진은 우주선 등에서 흔히 볼 수 있는 것이지만, 이를 일반 모빌슈트에 표준장비로 탑재할 수 있을 정도로 고효율화 및 소형화시킨 것은 빔 실드와 미노프스키 드라이브가 최초다.

결국 연방 내에서는 지금까지 모빌슈트의 개발권을 가지고 있던 애너하임 일렉트로닉스가 몰락하고 연방군의 사나리가 득세하면서 최초의 2기 모빌슈트인 건담 F90이 탄생하며 이를 기점으로 1기와 2기 모빌슈트로 분류된다. 이 시기에는 애너하임의 독점권은 무너지고, 다시 여러 개발 조직들이 각자 개발하며 경쟁하는 양상이 된다. 사실 애너하임의 독점이라는 것도 실질적으로는 역습의 샤아 단계에 와서 성립된거다. Z건담, ZZ건담 시절만 해도 연방군 직속 개발시설이나 뉴타입 연구소, 목성 선단, 엑시즈 등의 여러 조직에서 개발 경쟁을 했다.

2기 MS를 개발, 운용한 세력들은 기존의 MS들을 운용하는 연방을 상대로 다대한 전과를 올리게 된다. 특히 잔스칼 제국은 연방을 거의 붕괴 상태로 몰아넣기도 해서 전쟁의 초중반을 정규군이 아닌 리가 밀리티어가 주도하는 상황이 되었다.

지만 비공식을 넘어 흑역사로 지워진 상태.[36] 이후 우주세기는 공식적으로는 리길드 센추리로 이어지며, 이 당시 모빌슈츠는 미노프스키형 열핵반응로대신 포톤 배터리를, 빔 무기도 메가 입자가 아닌 포톤 에너지를 사용한다. 그리고 콕핏에 화장실이 있다.(....) 우주세기 종결과 동시에 많은 모빌슈츠 개발 기술이 실전되었으며 때문에 대부분의 국가가 모빌슈츠 개발에 있어 헤르메스의 장미 설계도란 전세기의 유산에 거의 전부를 의존하고 있다. 헌데 설계도대로 만들 뿐이지 그 세부기술에 대해서는 전문기술자들조차 제대로 아는 사람이 없어, 이 시기의 지구권 문명들의 모빌슈츠 자체 개발 능력은 극도로 떨어지는 편이다.
그리고 시기는 알 수 없으나 최종적으로 턴에이 건담이 등장해서 월광접으로 문명을 리셋시켜 지구상의 모든 모빌슈츠 개발 기술은 실전되며 그나마 달에 일부 기술이 남지만 이조차도 오랜 평화로 인해 정체된다. 그리고 엄청난 시간이 지난후 정력이 도래한다.

## 용도별 분류

### 범용

어디서나 써먹을 수 있는 모빌슈트.

사용범위가 넓다는 장점이 있으나, 뭐든지 할 수 있다는 말은 어느 분야에서도 최고가 되기 힘들다는 말과 동의어다. 양산형 모빌슈트는 대부분이 이러하다. 그러나 건담이라면 뭐든지 잘하는 만응 모빌슈트가 된다. 또한 위에서 서술했듯이 1년 전쟁 종결 후 잔스칼 전쟁이 시작되기 전까지의 거의 100년에 가까운 기간동안 국가간 총력전이 일어나지 않다보니 대부분의 MS가 이 용도로 쓰이게 된다.

### 국지전용

특정 환경에 특화된 모빌슈트로, 지상전용 모빌슈트와 우주전용 모빌슈트가 있다. 해상은 물론 사막전용 모빌슈트 등도 존재하며, 특정 환경에 맞춰서 만들어졌으므로 해당 시형에서는 범융 모빌슈트를 능가하는 성능을 보여준다. 그러나 부적합한 환경에서는 성능이 크게 떨어진다는 약점이 있다. MS IGLOO 에서도 지상용으로 개수된 자쿠 2J 형이 우주에서 습격을 받자, 제대로 싸우지 못허고 버벅거리다가 볼에게 개발살나는 장면이 있다.

### 수륙양용

국지전용 모빌슈트의 범주에 넣어도 되지만, 워낙 다양한 기종이 만들어졌으므로 따로 분류한다. 수중전과 지상전에 모두 사용할 수 있는 모빌슈트로, 수중전에서는 타 모빌슈트들을 압도하는 성능을 보여준다. 수중에서는 대량의 물이 냉각제가 되어주는 덕에 자체적으로 고화력 무장을 가지는 경우가 많다.

1년 전쟁 당시에는 많은 종류가 개발되었지만, 이후에는 전쟁의 규모가 줄어들었기에 개발도 뜸해졌다. 특히 범용 모빌슈트가 잠수도 가능했기에 급속하게 쇠퇴한다.

### 화력 지원용

건캐논처럼 화력으로 아군을 지원하는 모빌슈트로, 대구경포나 강력한 메가입자포, 미사일 등으로 무장하고 아군 모빌슈트 부대에게 지원사격을 해주는 역할이다.

### TMS

가변 기능을 통해 전혀 다른 성격의 기동병기로 변형함으로서, 1기의 모빌슈트로 2가지 역할을 할 수 있다는 특징이 있다. 대기권 돌입과 비행능력을 가진 Z건담이 대표적이다[38]. 아예 대기권 내 비행을 위해서 변형하는 모빌슈트도 존재하는데 제타 플러스[39], 안크샤, 비우주세기엔 무라사메, 건담 AGE-2 등이 속한다. 유니온 플래그를 비롯한 플래그 시리즈는 비행 중 가변은 버그로 취급할만큼 독특하다.

1기로 2가지 역할을 할 수 있어서 더욱 범용성이 높지만, 2가지 기동병기를 조작하는 능력을 갖춰야 하므로 숙련된 파일럿이 필요하고[40] 변형 기구 도입으로 가격과 유지비가 비싸다는 단점이 있다[41].

### 분리합체형

옵션파트의 탈착을 통해 전혀 다른 성능과 모양의 기동병기로 변형할 수 있는 모빌슈트. TMS의 일종이지만 일반적인 TMS보다 훨씬 복잡하므로 나눠서 설명한다.

RX-78-2에서부터 보여지는데 서포트 메카인 G파이터와의 분리합체를 통해 다양한 기동병기로 변형할 수 있었다. 그러나 악평이 자자해서 극장판에서는 잘렸다. 그러나 RX-78-2 자체가 코어블록 시스템을 채용했기에, 상반신과 하반신과 코어파이터의 조립을 통해 모빌슈트가 되므로, 분리합체식이라는 사실은 변함이 없다. 사실 나중에 다양한 기동병기로의 변형을 위해 적용했다기 보다. 코어블록 시스템을 통해 기체 대파시 콕피트 부분을 분리해 파일럿과 데이터를 구하기 위해서 썼다는 설정이 나오는데 퍼스트 건담 마지막에 아무로가 그런 점을 이용해서 생환하는 장면이 나온다.

옵션파트가 거대해진 경우로는 건담 시작 3호기가 있으며, 오키스와 스테이맨의 분리합체를 통해 거대 모빌아머처럼 보이는 모빌슈트가 된다. 어딜봐도 모빌아머지만 연방군식 분류법으로로는 모빌슈트다.

이후에 나온 건담 TR-6 운드워트와 S건담은 다양한 옵션파트와의 분리결합을 통한 변형을 극대화함으로서, 다양한 기동병기로 변형할 수 있었다. 그 중 압권은 운드워트의 궁극형태인 인레, 그리고 S건담의 궁극형태인 딥 스트라이커.

0088년에는 ZZ건담이 코어파이터와 상반신, 코어파이터와 하반신의 결합으로 전투기로 활용되었으며, 코어파이터를 뺀 후 상반신과 하반신과 코어파이터를 결합시키면 모빌슈트로 변형할 수 있었다. 바우는 상체와 하체를 분리시켜 각자 다른 전투기로 활용하는 용법을 보였다.

0111년에는 11개에 하드포인트에 다양한 옵션파트를 탈착해서 다양하게 변형될 수 있는 건담 F90이 나왔으며, 이 모빌슈트는 애너하임의 아트모스를 물리치고 2기 모빌슈트의 초석이 되었다. 이후에도 0153년에 나온 빅토리 건담과 V2 건담이 이런 식의 분리합체기능을 보유했다. 비우주세기엔 잘 없지만 임펄스 건담, 건담 AGE-3가 여기에 속한다.

단가가 높아서 잘 안쓰일법한 방식이지만, 일단 충분히 양산되고 근처에 모함이 있으면 가장 효율적인 방식이다. 상반신이 손상되었다면 그 파츠를 사출해서 갈아끼우면 되고, 정 안되면 그 파츠를 자폭공격용으로 내다버린 후 다른 새 파츠를 꽂아쓰면 된다. 거기다가 파츠 하나하나를 전투기로 지정해놓으면 조약위반에도 안걸린다. 이 예시가 바로 빅토리 건담과 임펄스 건담.

### 뉴티입 전용

일반인보다 강력한 전투력을 가진 뉴타입을 위해 만들어진 전용기. 사이코뮤 시스템과 판넬 같은 차원이 다른 전용병기를 갖추고 있어서, 일반 양산형과는 상대도 안 되는 막강함을 자랑한다. 의지와 감정이 담긴 폭주한 사념파로 주변의 미노프스키 입자를 움직여서 기현상을 일으키기도 하며, 파일럿의 기량에 따라 일반적인 모빌슈트의 한계를 초월한 전투력을 보여준다. 이 계통 양산기로는 양산형 큐베레이가 유일하며, 그 외에는 대부분 페이퍼 플랜화되거나 개발 중지, 양산 중지 크리를 맞이한다.

허나 가장 큰 약점은 파일럿의 뉴타입적 기량에 너무 의존한다는 것이다. 큐베레이가 대표적인 예로 하만 칸은 이미 구형인 된 큐베레이로 스펙상 상대가 안되는 ZZ를 상대로 동등한 싸움을 펼쳤으나, 스펙상 큐베레이보다 더 우수한 양산형 큐베레이를 탄 플 자매들은 큰 활약을 하지 못했다. 게다가 기체가 도저히 이론적으로 설계상으로도 명확하게 설명할 수 없는 반응을 일으키는 경우가 많이 존재하고[42] 심지어 폭주하는 경우도 존재해서 병기로서의 신뢰성이 꽝이다. 또 뉴타입이나 강화인간이 있어야 가동되므로 탑승 가능한 파일럿이 매우 적으며, 사이코뮤 병기와 범용 무기의 조화도 힘들기에 결국 사람가리는 병기가 되고 만다. 그래서 제대로 생산된 뉴타입 전용 양산기는 큐베레이가 다다.

이 문제를 해결하기 위해 준 사이코뮤가 만들어졌는데, 이 시스템은 올드타입에게 뉴타입의 능력을 제한적으로 부여하는 시스템이다. 도벤울프가 이러한 시스템을 탑재해서 전투력을 크게 향상시켰으나, 주류로 떠오르지 못하고 사장되었다. 이후 잔스칼이 같은 스타일의 준 사이코뮤를 단 콘티오를 생산하긴 하는데 이도 소수 양산으로 그친다. 후계기인 릭 콘티오가 있긴 한데, 한 대만 생산된다가 이후 잔스칼이 붕괴하는 바람에.....

단, 사나리가 처음으로 개발한 바이오컴퓨터는 설정상 올드타입의 뇌파도 부분적으로 받아들여 반영하는 것이 가능하다. F91의 시북은 뉴타입이지만.......그 이전 사이코 건담의 사이코뮤도 올드타입이 사용하는 것 자체는 가능했다. 이쪽은 뇌에 겁나게 강한 부담이 걸려서 뉴타입이나 강화인간이 사용하는 게 그나마 안전하고 효율적인 것이다. 뇌파를 사용한다는 설정상 엄밀히 말해 전기 우주세기 시절에도 올드 타입의 사용자체는 가능했지만, 이런 안전, 효율 부담 문제와 당시 기술상의 한계 때문에 뉴타입 전용처럼 굳어진 거라고 보는 게 정확하다.

또 다른 방법론으로 애너하임에서 뉴타입도 올드타입도 충분히 사용가능하도록 사이코뮤와 준 사이코뮤 무기의 교체가능, 범용 기체의 특성을 지닌 양산형 뉴 건담을 기획되기도 했지만 예산 문제로 실제 채택되지 못 하고 이후로 뉴타입 전용 양산기 연구는 맥 자체가 끊긴다. 이후 코스모 바빌로니아, 목성 제국, 잔스칼이 원 오프 타입의 뉴타입 전용기를 개발하여 결전병기로 써 먹곤 했다.

### 대 뉴티입용

뉴타입용 기체에 대응하기 위해 만들어진 모빌슈트.

뉴타입 살해에 특화된 모빌슈트로, EXAM시스템을 장비한 블루 데스티니 시리즈나 NT-D를 장비한 유니콘 건담이 대표적이다. 뉴타입을 감지하면 상대가 죽을 때까지 자동적으로 공격을 가하게 되어 있으며, 유니콘 건담의 경우 적기의 사이코뮤 제어권을 탈취하는 사이코뮤 잭 기능도 부가되어 임무에 더욱 최적화되었다.

약점은 뉴타입 잡으라고 만든 모빌슈트의 가동에 뉴타입이 필요하다는 점. EXAM의 경우 시스템 완성을 위해 뉴타입 한 명을 갈아넣어야 했고, 유니콘 건담은 뉴타입 파일럿이 필요했다.

만들어진 용도의 특성상 뉴타입의 주목도가 낮아지게 되면 자연스럽게 사장된다. 사실 이는 후기 우주세기의 시대갭이 전기보다 큰 탓이다.

## 특징

모빌슈트는 미노프스키 입자가 살포된 상태의 전장에서 싸우기 때문에, 미노프스키 입자의 영향을 받으면 무용지물이 되버리는 레이더가 아니라 광학센서에 의존해 적을 찾고 공격하는 병기이다. 때문에 유도 미사일 같은 스마트 병기보다는 라이플이나 로켓포같은 비교적 단순한 직사포 종류, 거기에 심지어 도검류같은 백병전 무기까지 활요하며 전투를 한다.

### 화력

어찌됀든 인간의 모습을 본떠 만들어진 기계이므로, 모빌슈트는 전투기나 탱크처럼 고정무장을 이용하는 것보다는 예외도 있기는 하지만 인간 병사처럼 다양한 무기를 손에 들고 싸우는 것이 주된 활용법이다. 이러다 보니 기체마다 전투 방식도 다양해진 편이다. 빔 병기의 경우 RX-78-2 건담이 빔 라이플을 싱용화한 이후로 주력 무장이 되었으며, 직격으로 적기를 한 방에 파괴할 수 있는 화력을 자량한다. 다만, I 필드, 안티 빔코팅, 빔확산 이온탄 등의 방어 수간이 많으므로 절대적이지 않다.

우주세기에서 실탄 병기는 빔 병기에 비해 약하게 묘사된다. RX-78-2 같은 강력한 모빌슈트가 바주카를 장비하고 나오기도 했지만, 이런 병기들은 360mm 나 380mm 이다. 모빌슈트가 인간형 변기이고, 인간이 쓰는 병기를 10배 크게 해서 휴대하고 있음을 감안하면 심각하게 약하다. 이게 얼마나 적으냐 하면, 거지 같은 화력으로 소련군도 내다버린 M1939 박격포가 37mm 이다. 제2차 세계대전 당시 쓰인 바주카인 M1A1 도 60mm 다. 이걸 10배로 불리면 각각 370mm, 600mm 가 된다. 이럼 누제를 알아차렸는지 둠의 파생형인 둠 트로펜은 10배 부풀린 880mm 구경의 라케텐 바주카를 장비했지만 과도하게 크다가 욕을 먹았따. 구경만 치면 구스타프 열차포보다 크다. 모빌슈트를 일격에 파괴할 수 있는 위력이지만, 탄속이 엄청나게 느리다는 약점이 있다. 결국 기간이 지나면서 구식 병기로 낙인 찍혀서 퇴출되었다.

머신건의 경우 쟈큐 시리즈가 120mm 자쿠 머신건을 장비했지만, 그 모델은 22LR 탄을 사용하는 American-180 이라는 기관단총이다. 이후에도 실탄계열 기관총을 주구창창 나왔지만, 그들 대부분은 기관단총이 모델이었기에 화력이 약했고, 시간이 지마년서 전장에서 모습을 감추었다. 유일하게 살아남은 건 헤드 발칸 정도이다.

미사일 병기는 소형 미사일을 포트에 담았다가 대량으로 발사하는 미사일 포트가 주류이다. 자큐가 처음으로 도입했으며, 이후 수많은 기체들이 주구장창 우려먹었다. 바주카도바 작은 마이크로 미사일 많이 발사해서 양으로 질을 매우는 방식이지만, 이런거 수백발 때려맞고도 멀정한 놈들은 우주세기에 널렸다.

미노프스키 입자 때문에 유도 병기가 안 먹히는 세상이지만, 극중에서 시간이 흐름에 따라 기술이 점점 발전하여, 나중에는 미노프스키 입자를 방해를 받지 않는 원격유도기술인 사이코 뮤를 탑재한 비트나 판넬 등이 등장하지만, 이런것은 고귀하신 뉴트압이나 쓰는 병기다. 그래서 올드타입도 쓸수 있는 준 사이코뮤를 탑재한 인콤 등도 등장하지만, 얼마 못가서 그냥 묻혔다.

여하튼 우지세기의 영향으로 비우주세기에서도 실탄 병기가 빔병기보다 약하다는 설정을 자주 쓰거나, 아니면 실탄 병기 방어에 특화된 장갑을 쓰는 설정으로 빔병기를 띄어준다. 그래도 비우주세기의 특이한 점은 냉병기를 주력으로 사용하는 주역 건담이 존재한다는 점이다. 대표적으로 아스트레이 레드 프레임, 건담 엑시아 등의 엑시아 계열, 철혈의 등장 건담 프레임들이 있다.

### 방어력

1년 전쟁 당시에는 나름대로 두꺼운 장갑을 갖춘 모빌슈트도 많았으며, 초기의 자쿠 시르지도 61식 전차 같은 동시대의 전차보다 견고했다. 이런 모빌슈트의 장점은 단연 RX-78-2로, 기본 중량 43.4톤에 최대 중량 60톤에 불과함에도 불구하고 건다리움 합금을 채용해서 무적에 가까운 방어력을 자랑했다. 혅대전처보다 더 크면서 최대 중량이 60톤에 불과하니 좀 가볍지만 신형합금으로 방어력을 감화하는 건 애니메이션 클리셰다.

그러나 RX-78-2가 빔라이플을 장비하면서 건다리움 합금을 포함한 모든 장갑이 무용지물이 된다. 떡장감으로 빔 병기를 막아내는 빅잠 같은 거물도 있었지만, 그 역시 장각아 아니라 I 필드로 막았다는 설정이다. 즉, 어짜피 빔에 맞으면 죽는다.

다만 빔을 방어하는 방법도 꾸준히 연구되었다. 1년 전쟁 당시에는 빅 잠이나 장비하던 I필드, 특수물질을 발라 빔을 반사하는 안티 빔 코팅, 빔을 확산시켜 위력을 줄이는 빔 확산 이온 등이 그것들이다. 덕분에 빔에 대해 어느 정도 저항력을 지닌 모빌슈트들도 등장했으며, 풀 아머 ZZ 건담은 기본중량 32.7톤에 전비중량 87.2톤으로 다시 중량이 불어났고 퀸 만사의 집중포격조차도 빔 코팅으로 다 무시하고 돌격할 정도의 방어력을 갖추게 되었다. 나중에 설정변경으로 I필드 제네레이터를 장비했다고 바뀌게 되지만, 어쨌든 빔에 대한 방어력을 갖추었으니 잘 된 일.

허나 풀 아머 ZZ 건담 같은 모빌슈트는 너무 비싸다는 의견이 제기되면서, 0093년의 모빌슈트들은 기동성으로 적의 빔을 회피하는 방식으로 돌아간다. 대표적인 모빌슈트인 뉴 건담의 기본 중량은 27.9톤에 전비중량은 63톤인데, 이것은 풀 아머 ZZ 건담보다는 줄어든 것이다. 그래도 뉴 건담은 우주괴수 아무로가 얼떨결에 만들어낸 핀 판넬 방어망으로 빔에 대한 방어력을 갖췄고, 양산기인 제간 역시 빔 코팅이 된 방패로 방어력을 확보했다. 그리고 핀 판넬 방어망은 2기 모빌슈트에 와서 상당수의 모빌슈트에게 장착된 빔 실드의 원형이 되었다.

그러나 실탄병기에 대한 방어력은 점점 하락한 것으로 생각되는 부분이 있는데 역습의 샤아에서 기라 도가의 기본 중량은 23톤이었는데 헤드 발칸에 맞고 대폭발하는 모습이 나오는데 그것도 같은 양산형인 제간의 공격을 방패로 막았을 때였다. 방패와 본체의 방어력이 이 모양이라면 생존성이 좋다고 보기 힘들어 보인다.[46] 결국 2기 모빌슈트 때에 와서 빔 실드가 등장해서 빔과 실탄을 모두 막을 수 있게 되었다.

그러나 실탄병기에 대한 방어력은 점점 하락한 것으로 생각되는 부분이 있는데 역습의 샤아에서 기라 도가의 기본 중량은 23톤이었는데 헤드 발칸에 맞고 대폭발하는 모습이 나오는데 그것도 같은 양산형인 제간의 공격을 방패로 막았을 때였다. 방패와 본체의 방어력이 이 모양이라면 생존성이 좋다고 보기 힘들어 보인다.[46] 결국 2기 모빌슈트 때에 와서 빔 실드가 등장해서 빔과 실탄을 모두 막을 수 있게 되었다.

이런 방어력 하락의 가능성은 2기 모빌슈트에서 심화되었을 소지가 있는데 18m를 웃돌던 모빌슈트가 15m로 사이즈가 줄고 소재 역시 건다리움+세라믹으로 변화했기 때문에 중량이 더욱 줄어들었기 때문이다. 이런 경향이 반영된 건담 F91은 기본중량이 7.8톤, 전비중량은 19.9톤이라는 가벼운 모빌슈트인데 현실로 대입하면 중량이 가벼워서 방어력이 평범하다는 25톤짜리 K-21 보병전투차량보다도 가볍다(...)

그런 가능성을 보여주는 장면이 V건담에서의 최신 기체인 V2 어설트 건담이 인간이 쏜 바주카에 맞고 증가장갑이 부서진 것이다. V2 어설트 건담의 무게는 기본중량 12.3톤에 전비중량 19.1톤이었는데 저렇게 된 원인은 기술력 발전으로 바주카의 위력이 증대되었을 가능성이 높다고는 하나 지나친 중량감소가 원인일 가능성이 있다.

다만 F91 제작에 이르기까지 소형화를 하면서도 기존 모빌슈트의 성능을 시대에 맞게 능가하는 성능으로 제작을 꾀한 것은 사실이고 그 과정에서 나온 헤비건의 경우 능가하는데는 실패했지만 기존 제건과 약간이나 향상된 성능에 소형화에 성공했다는 사실을 감안하면 꼭 저렇게 말할 수 있을지는 의문이다. 다만 V건담 시대에 와서 소형화된 모빌슈트때문에 생긴 단점이 여럿이고 그중 하나가 방어력의 하락이라는 말도 분명히 있기는 하다.

### 기동력



인간형 병기답게 팔과 다리가 기체의 대부분을 차지하므로, 모빌슈트 내의 여유공간은 매우 좁아서 추진제의 탑재공간이 부족하다. 기동전사 건담 역습의 샤아나("정말 주워주는 거냐?" "걱정말고 가라잖아.") 기동전사 건담 UC등에서도 추진제 걱정하는 소리가 나오고("전투에서 추진제를 너무 썼어. 저 부스터를 이용해야겠군.") 유니콘 건담도 추진제가 다 떨어져서 풀 프론탈이 안젤로 자우퍼를 데리고 제너럴 레빌을 두들겨패는 꼴을 가만히 지켜봐야 했다. 기동전사 건담 MSV-R 죠니 라이덴의 귀환에서는 네오지온 잔당을 소탕하는 짐 III 소대의 모함에서 "돌아갈 때는 주워줄 테니까 걱정말고 적을 섬멸해라."...라는 지시를 내린다.

그래서 우주공간에서의 기동에는 AMBAC으로 대강 자세를 잡고 부스터와 아포지 모터로 정밀수정한다. 이 AMBAC이 매우 효과적이어서, 모빌슈트의 기동성은 우주 전투기보다 높다는 게 기본 설정이다. 대부분의 모빌슈트는 인간처럼 팔다리가 한쌍씩 붙어 있지만, 보다 다양한 AMBAC 운동을 위해 팔다리 외에도 바인더라 불리는 구동부를 달고 있는 것들도 있다. 또한 나중에는 일회용 보조탱크에 추진제를 가득 싣고서 수십개씩 달린 로켓추진기를 풀가동하며 전광석화처럼 움직이는 소위 고기동 모빌슈트들도 만들어진다.

방어력을 낮추면서까지 장갑을 줄인 것도 기동성 향상에 도움이 되었는데 기체가 가벼우면 적은 힘으로도 기동성을 증가시킬 수 때문이라는 이야기도 있지만 샤아가 엑시즈에서 가지고 온 건다리움 감마는 기존의 건다리움 합금(=루나 티타늄 합금)보다 가벼우면서 견고한 소재라는 말이 나왔고 제간을 비롯한 양산형이 주로 쓰는 기존의 티탄-세라믹 합금 역시 기술 발전으로 건다리움 감마까지는 아니더라도 건다리움 알파정도의 견고함을 얻을 수 있었다는 설정을 감안하면 맞다고 보기 힘들다. 게다가 제너레이터 출력 역시 장갑 소재 발전에 비하면 느리지만 서서히 발전했기 때문에 기동성 증가의 주 원인이 꼭 장갑을 줄이거나 가벼운 소재를 사용한 탓으로만 단정짓기는 곤란하다. 단적인 예로 RX-78-2의 제너레이터 출력은 1,380KW였는데 Z건담의 경우 2,020KW였고 뉴 건담의 경우는 2,980KW였다.[47]

매우 뛰어나다. 이미 자쿠 시절부터 무릎꿇고 앉아서 계란을 집어올리는 퍼포먼스가 선보인 적이 있으며, 그 이후에도 인간처럼 움직이는 모빌슈트의 개발은 멈추지 않았다. 이것은 근접전을 위한 것이기도 한데, 파일럿이 인간인 이상 칼싸움을 하려면 인간과 유사하거나, 그 이상의 움직임을 보여줘야 했기 때문이다. 움직임으로 승부를 보는 근접전 상황이 낳은 산물.

기동성 항목에서도 언급되었듯이, 모빌슈트의 추진제 탑재공간은 매우 부족해서 항속거리도 매우 짧다. 모빌슈트의 모함들이 적진 코앞에서 모빌슈트를 발진시키는 것만 봐도 알 수 있다. 우주에서는 관성의 법칙에 의해 항속거리 증가도 가능하지만, 그래봐야 추진제가 매우 부족한 건 변함이 없다.

이 문제를 해결하기 위해 다양한 방법이 강구되었는데, 대표적인 것은 S.F.S(서브 플라이트 시스템)이다. 모빌슈트를 S.F.S에 싣고 다니면 항속거리가 향상될 것이라는 논리였고, 나름대로 효과적이었기에 수많은 S.F.S가 모빌슈트 보조용으로 사용되었다. 그러나 AMBAC을 못하게 되므로 기동성이 떨어지며, 이걸 극복하려면 S.F.S를 내다버리고 싸워야 하므로 교전 한 번 하고 나면 항속거리가 다시 줄어든다[48](...) 리젤처럼 S.F.S로 변형하는 TMS도 존재하나, 그런 건 비싸므로 개체수가 매우 적다[49].

1회용 부스터를 이용해 모빌슈트 본체의 추진제를 소비하지 않고 속력을 높이는 방안도 나왔으며, 가베라 테트라가 그 예이다.

추진제탱크를 모빌슈트에 붙이는 방법도 고안되었다. 대표적으로 사자비의 등 뒤에 보면 이런 용도의 추진제 탱크가 붙어있으며, 추진제를 다 쓰고 나면 내다버린다(...). 전투기들이 쓰는 증가 연료탱크와 유사하다.

항속거리와 마찬가지로 추진제 탑재량이 적기 때문에, 모빌슈트의 전투지속시간은 현실의 전투기만큼이나 짧다. 이 문제를 해결하기 위해 S건담은 추가장비를 잔뜩 달아서 Ex-S 건담(정확히는 G크루저)로 환장함으로서 항속거리와 전투지속시간을 크게 늘렸지만, 240톤이 넘는 모빌슈트를 운용하는 건 쉬운 일이 아니라서 이 방법은 사장되었다.

모빌슈트의 전투지속시간을 갉아먹는 또 하나의 요인은 과열로, 1년 전쟁 당시 연방군이 짐(MS)을 대량으로 투입했다가 전투 이후에 과열로 못쓰게 되곤 했다. 우주에서는 냉각제가 부족해서 이런 현상이 일어나기 쉬우며, 빅 잠 같은 경우 전투시간이 고작 15분에서 20분이었다. 안습

그래서 모빌슈트는 과열을 막기 위해 일정시간마다 모함으로 돌아와서 냉각을 시켜줘야 했다. 건담 센티넬에서도 제쿠 츠바이가 달에 강하한 후 기체를 냉각시키는 장면이 나온다. 다만 1년전쟁 이후로는 기술력의 향상 덕분인지 이런 부분이 점차 나아져간 것으로 보이기도 한다.

G레코에서는 MS의 에너지원이 열핵반응로에서 포톤 배터리로 변해 과열 걱정은 사실상 없어지며, 축구공만한 사이즈의 볼에 파일럿이 한 달을 버틸 수 있을 정도의 물을 담을 수 있을 정도로 보관기술이 발달하고 모빌슈츠 콕핏에 화장실이 있거나, 콕핏끼리 접이식 통로로 연결하여 공간을 만들 수 있어 모빌슈츠의 전투 지속 시간이 대폭 늘어났음을 보여주고 있다. [50]

6.7. 서포트 장비[편집]
모빌슈트의 기능 향상을 위해 다양한 서포트 장비가 붙기도 한다.

    S.F.S - 위에서 설명했으니 생략한다.
    밸류트 시스템 - 모빌슈트의 대기권 돌입용 서포트 장비. 모빌슈트의 앞뒤에 옵션을 붙이고, 여기서 터져나온 거대한 풍선(?)이 모빌슈트의 등을 감싸서 강하시의 열과 충격을 흡수하는 장비이다. 일반 모빌슈트에게 대기권 돌입능력을 부여하지만, 풍선이 터지면 아메리아!!
    플라잉 아머 - 모빌슈트 1대를 태우고 대기권 돌입이 가능한 웨이브라이더. 여기서 얻은 데이터로 Z건담이 나온 것은 유명한 이야기다.
    메가 바주카 런처 - 거대한 메가입자포이며, 제네레이터의 스러스터를 내장하고 있지만 너무 커서 다루기가 힘들다. 백식이 이 무기를 장비했을 때, 파일럿이 당대의 에이스인 크와트로임에도 불구하고 목표물을 못 맞추는 경우가 많았다.
    메가 라이더 - 메가 바주카 런처에 열핵로켓엔진과 콕핏 등을 달아서 S.F.S로 만들어버린 병기로, 모빌슈트를 태우고 이동하기도 했으며 화력지원에 큰 역할을 했다.
    아인라드 - 잔스칼 제국이 사용한 물건으로, 아드라스테아의 열화판. 모빌슈트를 태우고 지상을 이동할 수 있으며 캐논이 있어서 공격도 가능하고, 양옆으로 빔실드를 전개하는 데다가 자체 빔 방어력도 뛰어나다.

    1년 전쟁 당시의 지온공국군은 무사이급 경순양함에 소수의 모빌슈트를 탑재해서 싸웠다. 무사이급이 화력지원을 해주고, 모빌슈트들이 적에게 돌격하는 방식이다. 전쟁이 지속되면서 정찰용 모빌슈트가 등장하기도 하고, 화력지원기를 대동해서 지원을 받기도 하는 등의 발전이 있었지만, 본질은 전함의 엄호사격과 모빌슈트 부대의 닥돌 전법이었다.

    그러나 무사이급의 모빌슈트 탑재수는 매우 적었기에, 곧 요툰헤임 같은 수송함에 모빌슈트를 다수 탑재하는 전술이 나타났다. 이런 전술은 대량의 모빌슈트를 투입할 때 효과적이었으며, 지온공국군은 도로스급 항공모함으로 대량의 모빌슈트를 한꺼번에 전개하는 전술을 도입하기도 했다.

    1년 전쟁이 끝난 후[51]에는 다시 순양함에 소수의 모빌슈트를 탑재하는 전술이 성행하게 되며, 에우고가 특히 그랬다. 전력이 모자라서 게릴라전으로 나가야 했기에 이 전술을 고수했고, 그 과정에서 소수의 모빌슈트로 다수의 적을 제압하기 위해 Z건담 같은 돈지랄 모빌슈트를 도입해서 큰 전과를 올렸다. 이후에도 소규모 교전이 전쟁의 주류였기에, 소수의 모빌슈트와 순양함이 연계하여 싸우는 전법은 계속 유효하게 쓰였다.

    그러나 전장에서는 개개인의 기량에 의존하는 바가 컸다. 미노프스키 입자 때문에 무전기가 불통인 경우가 많아서 연계가 매우 어려웠기 때문이다. 1대 1 대결이 성행하고 근접격투전에 과도하게 집착하는 경향이 많은 편이다.


    대부분의 모빌슈트의 에너지원은 미노프스키 핵융합로이며, 간혹 구식 핵반응로를 쓰기도 하지만 그런 경우는 극히 적다.

    미노프스키 핵융합로는 핵분열식 반응로처럼 위험한 물건은 아니지만 내부에 고압 고온의 플라즈마가 들어있으므로, 심하게 손상되면 고온의 플라즈마가 누출되며 급팽창하는 소위 핵융합로 유폭이 일어날 수 있다. 그래서 시가전이나 콜로니 내부 전투에서 유폭이 일어나면 그 넒고 아름다운 파괴범위 때문에 콜로니가 붕괴하고 민간인들이 대규모로 휘말려 죽는 참사가 벌어진다. 그래서 수비자측이 유폭을 일으키지 않고 공격자를 잡으려고 고생하는 모습이 나오기도 한다. 대표적인 것이 기동전사 건담 1화의 콕핏 관통 장면.
